Deutscher Bundestag Drucksache 21/8328
21. Wahlperiode 02.10.2026
Antwort 
der Bundesregierung 
auf die Große Anfrage der Abgeordneten Beatrix von Storch, René Springer, 
Dr. Malte Kaufmann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD 
– Drucksache 21/4955 –
Digitale Diplomatie und Debatten über mögliche Zensur: Der Einsatz von KI und 
seine Auswirkungen auf die öffentliche Kommunikation
V o r b e m e r k u n g  d e r  F r a g e s t e l l e r
Laut einer neuen Studie der digitalen Bürgerrechtsorganisation Liber-net
wurden in den vergangenen Jahren mehr als 330 Organisationen, darunter
staatliche Stellen, Nichtregierungsorganisationen (Non-Governmental Organisation 
– NGOs), Thinktanks, Stiftungen und Universitäten, von der Bundesregierung 
gefördert und waren an der Überwachung und Steuerung der öffentlichen
Debatten beteiligt. Zwischen 2020 und 2024 erhöhte sich demnach das Budget 
für Programme zur Inhaltskontrolle um das Fünffache. Insgesamt summieren 
sich laut der genannten Organisation die Ausgaben zwischen 2016 und 2025 
auf rund 105,6 Mio. Euro (vgl. https://ngo-fakten.de/deutsches-zensurnetzwer
k-aufgedeckt/).
Da es keine einheitliche, universell akzeptierte und „messscharfe“ Definition 
von Desinformation gibt, die in allen Disziplinen, Ländern und
Rechtskontexten gleichermaßen verwendet wird, ist eine Abgrenzung zwischen
Desinformation und zulässiger, gegebenenfalls kontroverser Meinungsäußerung in der 
Praxis häufig schwierig. Vor diesem Hintergrund sollten nach Auffassung der 
Fragesteller Finanzierung und Unterstützung der Bundesregierung zur
Bekämpfung von Desinformation kritisch und eng begleitet werden. In den
Jahren 2023 und 2024 hat laut oben genanntem Portal das Auswärtige Amt (AA) 
insgesamt 28 Programme zur Bekämpfung von Desinformation mit insgesamt 
rund 3,7 Mio. Euro gefördert (vgl. https://liber-net.org/de-funding?_funder=ge
rmanys-federal-foreign-office-aa). Im Gegensatz zur Aussage des Ersten
Stellvertretenden Sprechers der Bundesregierung Steffen Meyer, in Deutschland 
finde „keine Zensur“ statt, zieht der Liber-net-Chef Andrew Lowenthal aus 
dieser Studie den Schluss, dass Deutschland einen Zensurkomplex aufgebaut 
habe, der größer sei als alles, was man in den USA gefunden habe. Dieses 
System erzeuge gesellschaftliche Spaltung, statt sie zu verhindern (vgl. www.
n-tv.de/politik/Auswaertiges-Amt-widerspricht-Meinungsfreiheit-Kritik-der-U
SA-article25963608.html; www.welt.de/debatte/plus692423a318b978b3b9f56
e8e/kampf-gegen-desinformation-deutschland-hat-einen-zensurkomplex-aufge
baut-der-groesser-ist-als-alles-was-wir-in-den-usa-gefunden-haben.html).
Die Strategie des Kampfs gegen Desinformation hat sich nach Auffassung der 
Fragesteller zu einem Werkzeug zur Zensur öffentlicher Debatten sowie zur 
Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 30. September 2026 übermittelt.
Die Drucksache enthält zusätzlich – in kleinerer Schrifttype – den Fragetext.
Zensur politischer Abweichler und zur Verfolgung politischer Gegner
entwickelt. Im Impulspapier vom Dezember 2019 des Nationalen Cyber-
Sicherheitsrats wird darauf hingewiesen, dass Desinformation „durch einzelne
politische Parteien und andere politisch orientierte Organisationen“ innerhalb 
Deutschlands verbreitet werde – „weit überwiegend mit rechtsradikalem
Hintergrund.“ Maßnahmen dazu sollen unter anderem sein, dass „anders
formulierte, aber inhaltsgleiche Inhalte entfernt“ werden müssen und dass
Desinformationen sowie ihre Verbreitungswege „erkannt, gekennzeichnet, gesperrt und 
gelöscht werden können“ (vgl. www.forschung-it-sicherheit-kommunikationss
ysteme.de/dateien/forschung/2019-11-impulspapier-willensbildung_desinform
ation.pdf, S. 4).
Ein einschlägiges Beispiel hierfür ist für die Fragesteller die Tätigkeit von
Polisphere: Als unabhängiges Beratungsnetzwerk, das sich auf politische
Kommunikation, Desinformation und Wahlprozesse spezialisiert hat, arbeitet
Polisphere eng mit dem Auswärtigen Amt (als Mittelgeber und Projektpartner) 
und dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zusammen, 
nicht nur, um Desinformation und Informationsmanipulation im Kontext von 
Wahlen im Ausland zu analysieren, sondern auch, um die „TikTok-
Kommunikation der relevanten Accounts der AfD im Vorlauf der Europawahl 2024“ zu 
untersuchen (vgl. https://polisphere.eu/projekte). Ein weiteres Beispiel hierfür 
ist das Institute for Strategic Dialogue (ISD), das auch durch mehrere
Bundesministerien, einschließlich des Auswärtigen Amts, gefördert wurde. Es
beobachtet seit Jahren gezielt den Aufstieg der AfD und untersucht Themen wie 
zum Beispiel „rechtsextreme Hassrede in Deutschland“, „das alternative
Online-Ökosystem der extremen Rechten in Deutschland“ sowie die Frage, „ob 
ein Verbot rechtsextremer Gruppen auf etablierten Plattformen zu einer
Verlagerung ihrer Anhänger auf alternative Plattformen führt“ (vgl. www.isdglobal.
org/isd-germany/). Welche Rolle die Bundesregierung bei solchen Projekten 
spielt, die gezielt darauf abzielen, die AfD zu stigmatisieren und Zensur
gegenüber dem politischen Gegner zu betreiben, sollte nach Auffassung der
Fragesteller kritisch beobachtet werden, um den Missbrauch staatlicher Mittel im 
Sinne des politischen Machtkampfs zu vermeiden.
Ferner soll geklärt werden, ob das Auswärtige Amt seine Ziele erreichen wird, 
wenn „Entscheidungen und Handlungsempfehlungen noch stärker […] durch 
Künstliche Intelligenz und Data Analytics getroffen und entsprechend
begründet“ werden (vgl. www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/2504934/b3c1bcb0
e194ae750edcdc90ae4497e9/digitalisierungsstrategie-data.pdf, S. 32).
V o r b e m e r k u n g  d e r  B u n d e s r e g i e r u n g
Die Bundesregierung macht sich die in der Vorbemerkung der Fragesteller
enthaltenen Behauptungen und Wertungen nicht zu eigen. Insbesondere finden 
weder staatliche Steuerung öffentlicher Debatten noch Zensur statt, noch dient 
staatliche Förderung diesen Zwecken.
Ausländische Desinformation bzw. die gezielte Manipulation von
Informationen sind eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Manipulation von
Debatten und Informationen können ein Risiko für die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland darstellen, wenn ausländische 
Akteure auf diese Weise versuchen, gezielt Einfluss auf die Debatte und damit 
auf die freie Meinungsbildung in der Bundesrepublik Deutschland zu nehmen. 
Dies gilt insbesondere, wenn ausländische Desinformation darauf ausgerichtet 
ist, die Gesellschaft zu spalten.
Die Bundesregierung beobachtet in den vergangenen Jahren einen massiven 
Anstieg ausländischer Informationsmanipulation. Insbesondere Russland
versucht seit Beginn der russischen Invasion in der Ukraine, Einfluss auf die
Debatte in Deutschland zu nehmen. Ziel dieser Aktivitäten Russlands ist es, den 
sozialen Zusammenhalt in Deutschland zu untergraben und die Unterstützung 
Deutschlands für die Ukraine zu diskreditieren. Dabei setzt Russland gezielte
Kampagnen – mit Nutzung von z. B. Bots, gefälschten Webseiten oder KI-
generierten Inhalten – ein.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren 
ihre Kapazitäten zur Erkennung von ausländischer Desinformation und
Informationsmanipulation ausgebaut. Außerdem wurden Instrumente geschaffen, 
um die Kosten für ausländische Desinformationsakteure zu erhöhen. Hierzu
gehört die Möglichkeit, die Urheber von ausländischen
Desinformationskampagnen zu attribuieren sowie auf EU-Ebene gemeinsam mit europäischen Partnern 
Sanktionen gegen Akteure zu verhängen, die russische
Destabilisierungsmaßnahmen verantworten. Zudem wurden ressortübergreifende Strukturen und
Prozesse zur Zusammenarbeit innerhalb der Bundesregierung geschaffen. Dabei 
findet auch ein Austausch mit den Ländern, der Zivilgesellschaft und der
Wissenschaft statt. Ziel dieser Aktivitäten der Bundesregierung ist es, den
demokratischen Meinungspluralismus mit rechtstaatlichen Mitteln vor Manipulation 
und Desinformation durch ausländische Akteure zu schützen.
Dabei richtet sich ausländische Desinformation gegen jegliche Institutionen der 
demokratischen Grundordnung – seien es politische Parteien,
zivilgesellschaftliche Akteure, Wissenschaft oder Medien. Zivilgesellschaftliche Organisationen 
sind ein essentieller Pfeiler der demokratischen Grundordnung. Sie spielen eine 
wichtige Rolle bei der Stärkung gesellschaftlicher Resilienz gegen ausländische 
Desinformation, u. a. indem Foren zur demokratischen Debatte, der
Medienbildung oder der Aufklärung über Methoden und Risiken ausländischer
Informationsmanipulation geschaffen werden. Die Bundesregierung fördert deshalb die 
Tätigkeit von zivilgesellschaftlichen Institutionen, um eine lebendige
Zivilgesellschaft als Rückgrat einer demokratischen Gesellschaft zu stärken.
Ausländische Desinformation betrifft alle Aspekte der Außen- und
Sicherheitspolitik. Sie wird genutzt, um Deutschland zu diskreditieren oder den außen- 
und sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands im Ausland zu schaden. 
Hierzu gehört auch, dass Partnerstaaten mit Hilfe von
Informationsmanipulation gezielt destabilisiert werden sollen. Dies gilt insbesondere im zeitlichen 
Umfeld von Wahlen, wobei Einfluss auf Wahlergebnisse genommen werden 
soll. Die Bundesregierung arbeitet deshalb eng mit internationalen Partnern
zusammen, um u. a. durch die Stärkung gesellschaftlicher Resilienz den Einfluss 
von Informationsmanipulation und ausländischer Desinformation zu begrenzen.
Das Auswärtige Amt (AA) hat den gesetzlichen Auftrag, die Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland im Ausland zu vertreten sowie die
Bundesregierung über Verhältnisse und Entwicklungen im Ausland zu unterrichten (§ 1
Absatz 2 GAD). In diesem Rahmen beobachtet das AA auch öffentliche Debatten 
in den sozialen Medien im Ausland. Hierzu gehört die anlassbezogene Analyse 
von möglichen Verzerrungen und von Informationsmanipulation. Diese
Analyseerkenntnisse fließen als Teil von Lagebildern in die außenpolitische
Entscheidungsfindung ein. Das AA hat die Fähigkeiten der deutschen
Auslandsvertretungen zur Erkennung und zum Umgang mit ausländischer Desinformation und 
Informationsmanipulation gestärkt, um diesen effektiv entgegenwirken zu
können.
 1. Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Nutzung von 
Künstlicher Intelligenz (KI) durch die Regierungen anderer Staaten vor, 
„um unliebsame Meinungen oder Weltanschauungen in den Sozialen 
Medien zu entfernen und die Urheber zu sanktionieren“ (vgl. www.ausw
aertiges-amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/2
702918-2702918, bitte die betroffenen Staaten benennen)?
Die auf der Webseite des Auswärtigen Amts veröffentlichten Erläuterungen zu 
Künstlicher Intelligenz und Menschenrechten basieren auf Erkenntnissen, die 
in den vergangenen Jahren von renommierten Organisationen aus Forschung 
und Zivilgesellschaft, wie dem Oxford Internet Institute oder Freedom House, 
veröffentlicht wurden. Hierauf wird Bezug genommen.
 2. Beabsichtigt das Auswärtige Amt oder eine andere Bundesbehörde, im 
Zusammenhang mit den US-Halbzeitwahlen 2026 ein Monitoring bzw. 
eine Analyse von Desinformationen durchzuführen, vergleichbar mit 
Maßnahmen im Umfeld der US-Präsidentschaftswahl 2024, um
Desinformationen zu erkennen und auszuwerten, und wenn ja, welche
externen Firmen, Einrichtungen oder NGOs werden hierfür beauftragt und
gefördert (bitte jeweils nach Projekttitel, Zweck, Zeitraum, Auftrags- bzw. 
Fördersumme aufschlüsseln, wenn nein, bitte begründen)?
 3. Beabsichtigt das Auswärtige Amt, im Zusammenhang mit den Wahlen 
im Jahr 2026 in den folgenden Staaten Maßnahmen zum Monitoring 
und/oder zur Analyse von Desinformation sowie ausländischer
Einflussnahme durchzuführen oder zu finanzieren in
a) Ungarn,
b) Bulgarien,
c) Brasilien,
d) Kolumbien,
e) Israel,
und wenn ja, welche Behörden sowie externen Firmen, Institute oder 
NGOs werden jeweils beauftragt bzw. eingebunden (bitte jeweils nach 
Projekttitel, Zweck, Art der Beauftragung, Fördersumme,
Förderzeitraum sowie ggf. zugehörigem Haushaltstitel aufschlüsseln, wenn nein, 
bitte begründen)?
Die Fragen 2 und 3 werden gemeinsam beantwortet.
Die Beobachtung wichtiger politischer Ereignisse im Ausland gehört nach § 1 
Absatz 2 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst (GAD) zum gesetzlichen 
Auftrag des Auswärtigen Amts. Diesbezüglich wird auf die Vorbemerkung der 
Bundesregierung verwiesen. Eine Beauftragung Externer ist nicht geplant.
 4. Hat das Auswärtige Amt Kenntnis davon, dass die US-Regierung die
bisherige Kooperation zur Bekämpfung von Desinformation beendet bzw. 
gekündigt hat, nachdem nach Medienberichten der US-Außenminister 
Marco Rubio im August 2025 US-Botschaften über die Kündigung 
unterrichtet haben soll (vgl. www.spiegel.de/politik/propaganda-aus-russ
land-und-china-usa-kuendigen-kooperation-bei-bekaempfung-von-desinf
ormation-a-c1178990-4ddf-4849-bd18-37d929c0f864), und wenn ja, seit 
wann liegt dem Auswärtigen Amt diese Kenntnis vor, und auf welchem 
Weg wurde es hierüber informiert?
 5. Hat sich die Bundesregierung eine eigene Auffassung gebildet zu der 
Entscheidung der US-Regierung, die Kooperation zur Bekämpfung von 
Desinformation zu beenden bzw. aufzukündigen, wenn ja, wie lautet 
diese, und welche konkreten Auswirkungen erwartet sie hierdurch ggf. 
auf die Zusammenarbeit mit den USA in diesem Bereich bilateral sowie 
in multilateralen Formaten (insbesondere EU, G7 und NATO)?
Die Fragen 4 und 5 werden gemeinsam beantwortet.
Das Auswärtige Amt arbeitete mit dem „Global Engagement Center“ des US-
amerikanischen Department of State bis zu dessen Auflösung zum Jahresende 
2024 zusammen. Die Bundesregierung engagiert sich weiterhin mit ihren
Partnern für die Bekämpfung von ausländischer Informationsmanipulation und
Einflussnahme, vor allem auch im Rahmen des G7 Rapid Response Mechanism 
sowie in der NATO.
 6. Welche Maßnahmen, Projekte, Einzelvorhaben zur Bekämpfung von 
Desinformation werden seit 2017 durch die Bundesregierung,
insbesondere das Auswärtige Amt, in Kooperation mit der US-Regierung
gefördert, beauftragt oder anderweitig unterstützt (bitte jeweils nach
Projekttitel, Zweck, beteiligtem Partner, insbesondere US-Behörde, Art der
Unterstützung, Fördersumme und Zeitraum aufschlüsseln)?
Die Zusammenarbeit im Bereich der Desinformationsbekämpfung zwischen 
der Bundesregierung und der US-Regierung seit 2017 konzentrierte sich auf 
Informationsaustausch und multilaterale Foren wie den G7 Rapid Response 
Mechanism und die NATO Rapid Response Group. Im Rahmen des G7 Rapid 
Response Mechanism werden insbesondere gemeinsame Reaktionen der G7-
Staaten sowie der assoziierten Mitglieder auf Vorfälle von ausländischer
Informationsmanipulation und weitere hybride Bedrohungen koordiniert. Zudem 
findet ein Austausch von Expertise und Erfahrungswerten statt. Die NATO
Rapid Response Group ermöglicht den Austausch von Hinweisen zwischen 
NATO-Partnern und Alliierten zu Bedrohungen durch ausländische
Informationsmanipulation.
Bilaterale Maßnahmen im Sinne der Fragestellung bestanden und bestehen 
nicht.
 7. Ist der Bundesregierung bekannt, dass die Initiative Save Social eine
Petition veröffentlicht hat, welche u. a. von der HateAid gGmbH
(Zuwendungsempfängerin des Bundes) unterstützt wird und die Beendigung der 
offiziellen Nutzung der Plattform X sowie eine konsequente Anwendung 
und Durchsetzung einschlägiger EU-Rechtsakte gegenüber US-
amerikanischen Plattformen fordert (vgl. https://savesocial.eu/wp-content/upload
s/2025/12/Petition-X-Final.pdf), und wenn ja, beabsichtigt die
Bundesregierung, die in der Petition erhobenen Forderungen im Falle einer
hinreichenden Zahl von Mitzeichnungen zu unterstützen?
Die Bundesregierung hat die Initiative zur Kenntnis genommen, kommentiert 
diese darüber hinaus aber nicht.
 8. Beobachtet und oder analysiert die Bundesregierung, insbesondere das 
Auswärtige Amt, die Verbreitung, Entwicklung und Herstellung von 
Desinformation im Ausland bzw. mit Auslandsbezug sowie deren
Auswirkungen in Deutschland bzw. den Zielländern?
a) Wenn ja, welche Behörden sowie externen Firmen, Institute oder 
NGOs werden jeweils beauftragt bzw. eingebunden (bitte jeweils 
nach Projekttitel, Zweck, Art der Beauftragung, Fördersumme,
Zeittraum aufschlüsseln)?
b) Wenn ja, welche wesentlichen Erkenntnisse und Ergebnisse hat die 
Bundesregierung aus diesen Beobachtungen und Analysen abgeleitet 
(bitte zusammenfassend darstellen und ggf. nach Ländern bzw.
Regionen differenzieren)?
Die Fragen 8 bis 8b werden gemeinsam beantwortet.
Eine Übersicht von Projekten, die im Sinne der Fragestellung die Herstellung 
und Verbreitung von Desinformation im Ausland untersuchen und von der 
Bundesregierung zum Stichtag 1. Mai 2026 gefördert werden, befindet sich in 
Anlage 1. Die Antwort auf die Frage kann im vorliegenden Fall im Hinblick 
auf den Schutz des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs bei Vergaben nicht
offen erfolgen. Die erbetenen Auskünfte sind zudem mit Blick auf das Staatswohl 
besonders schutzwürdig. Die Übermittlung der Information mit der Einstufung 
als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ erfolgt vor dem Hintergrund gesondert an 
den Bundestag.* Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der
Bundesregierung sowie auf die Antwort zu Frage 71 verwiesen.
 9. Beabsichtigt das Auswärtige Amt, die Förderung von Projekten
deutscher Auslandsvertretungen zur Stärkung der Resilienz gegen
Desinformation und Propaganda sowie zur strategischen Kommunikation zu
intensivieren (vgl. Bundestagsdrucksache 20/13819, Anlage 11), und wenn 
ja, für welche Auslandsvertretungen bzw. Projekte sind Fördermittel
vorgesehen (bitte jeweils nach Auslandsvertretung, Projekttitel, Zweck,
Fördersumme und Zeitraum aufschlüsseln, wenn nein, bitte begründen)?
Im Rahmen des globalen Einsatzes zur Stärkung von Demokratie und
gesellschaftlicher Resilienz fördern deutsche Auslandsvertretungen auch Projekte im 
Sinne der Fragestellung. Anlage 2 enthält eine Übersicht der Projekte, für deren 
Förderung den deutschen Auslandsvertretungen zum Stichtag 1. Mai 2026
Fördermittel zugewiesen wurden. Die Antwort auf die Frage kann im vorliegenden 
Fall im Hinblick auf das Staatswohl nicht offen erfolgen. Die erbetenen
Auskünfte sind besonders schutzwürdig, da eine offene Antwort dazu geeignet 
wäre, die bilateralen Beziehungen zu belasten und somit den Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland Schaden zufügen. Die Übermittlung der
Information mit der Einstufung als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ erfolgt vor dem 
Hintergrund gesondert an den Bundestag.*
* Das Auswärtige Amt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
10. Wie bewertet die Bundesregierung die im Impulspapier der
Wissenschaftlichen Arbeitsgruppe des Nationalen Cyber-Sicherheitsrats
dargestellten Maßnahmenansätze, nach denen Desinormation und ihre
Verbreitungswege „erkannt, gekennzeichnet, gesperrt und gelöscht“ werden
sollen (vgl. www.forschung-it-sicherheit-kommunikationssysteme.de/dateie
n/forschung/2019-11-impulspapier-willensbildung_desinformation.pdf, 
S. 4)?
Welche Teile dieser Maßnahmen hält die Bundesregierung ggf. für
rechtlich zulässig und praktisch umsetzbar und welche nicht?
Die Bundesregierung hat das Impulspapier zu Kenntnis genommen und
verweist insofern auf geltendes Recht sowie die ständige Rechtsprechung.
Grundsätzlich gilt: Die Bundesregierung setzt sich für die Umsetzung der
Europäischen Digitalgesetzgebung ein. Der Digital Services Act (DSA) als EU-
Verordnung zur Gewährleistung der Sicherheit und Integrität des digitalen Raums 
in der EU sieht u. a. eine Verantwortung der sehr großen Online-Plattformen 
und -Suchmaschinen vor, systemische Risiken ihrer Dienste, zu denen auch die 
Verbreitung von Desinformation zählen kann, zu identifizieren und zu
minimieren. Hierzu sollen sie angemessene Risikominderungsmaßnahmen ergreifen, 
die von der Kennzeichnung falscher oder manipulierter Informationen (bspw. 
Deepfakes) bis hin zu deren Löschung reichen können. Die Entscheidung liegt 
hierbei im Ermessen der Anbieter digitaler Dienste. Soweit Desinformation im 
Internet rechtswidrige Inhalte beinhaltet, kann auf Grundlage des bestehenden 
Rechts, insbesondere des Gefahrenabwehr- und Medienrechts, dagegen
vorgegangen werden.
11. Beabsichtigt die Bundesregierung, im Rahmen ihrer Zuständigkeiten 
Maßnahmen gegenüber in- und ausländischen Medienangeboten,
Sendungen oder Social-Media-Konten zu ergreifen oder zu veranlassen, die 
als Verbreitungswege von Desinformationen bzw. koordinierter
ausländischer Einflussnahme identifiziert werden (wenn ja, bitte nach
Maßnahmenart und zuständiger Stelle aufschlüsseln), und wenn nein, welche 
alternativen Maßnahmen ergreift die Bundesregierung zur Eindämmung 
von Desinformation und ausländischer Einflussnahme (bitte jeweils nach 
Maßnahmenart, Zuständigkeit, Fördersumme und Förderzeitraum
aufschlüsseln)?
Das geltende Rundfunk- und Medienrecht der Länder schafft den Rahmen für 
die Tätigkeit in- und ausländischer Medien. Soziale Medienplattformen werden 
unter anderem durch den europaweit geltenden Digital Services Act (DSA)
reguliert. Diese EU-Verordnung gilt unmittelbar in allen Mitgliedstaaten der EU. 
Die Begleitgesetzgebung zum DSA, das Digitale-Dienste-Gesetz (DDG), legt 
Zuständigkeiten, Verfahren und Sanktionen fest.
Als Reaktion auf den völkerrechtswidrigen russischen Angriffskrieg auf die 
Ukraine wurden mehrfach EU-Sanktionen gegen Akteure verhängt, die den
russischen Angriffskrieg in Form von Informationsmanipulation unterstützen;
hierunter fallen u. a. EU-Sanktionen gegen die russischen Nachrichtenportale
Russia Today und Sputnik.
12. Welche Bundesministerien, nachgeordneten Behörden und sonstigen 
staatlichen Stellen haben in den letzten fünf Jahren Projekte,
Forschungsoder Beratungsleistungen des Netzwerks Polisphere finanziell unterstützt 
(bitte jeweils nach Fördergeber, Projekttitel, Art der Förderung/
Beauftragung, Fördersumme, Zeitraum und Zweck aufschlüsseln)?
Auf Anlage 3 wird verwiesen. Die Antwort auf die Frage kann im vorliegenden 
Fall im Hinblick auf den Schutz des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs bei 
Vergaben nicht offen erfolgen. Die erbetenen Auskünfte sind zudem mit Blick 
auf das Staatswohl besonders schutzwürdig. Die Übermittlung der Information 
mit der Einstufung als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ erfolgt vor dem
Hintergrund gesondert an den Bundestag.*
13. Wurde Polisphere im Vorfeld der Wahl zum EU-Parlament am 9. Juni 
2024 durch Bundesministerien, nachgeordnete Behörden oder sonstige 
staatliche Stellen finanziell gefördert, beauftragt oder anderweitig
unterstützt, um eine Analyse der TikTok-Kommunikation relevanter AfD-
Accounts durchzuführen (vgl. www.canva.com/design/DAGDQF14yIE/gi
WE96Sf1YFV4DIDKhpUdQ/edit; wenn ja, bitte jeweils Fördergeber, 
Fördersumme, Art der Leistung, also Sach- und Personalleistungen,
Zeitraum und Zweck auflisten)?
a) Wenn ja, aus welchen Gründen wurde die Analyse auf Inhalte bzw. 
Accounts der AfD fokussiert und nicht in gleicher methodischer
Tiefe auf relevante Inhalte bzw. Accounts anderer Parteien angewandt?
b) Wenn ja, welche Datenquellen, Auswahlkriterien und Methoden
wurden verwendet (bitte jeweils Zeitraum, Definition „relevante
Accounts“, Erhebung, berücksichtigte Inhalte angeben)?
Die Fragen 13 bis 13b werden gemeinsam beantwortet.
Es fand keine Förderung im Sinne der Fragestellung durch die
Bundesregierung statt.
14. Welche Bundesministerien, nachgeordneten Bundesbehörden sowie
Landesregierungen haben seit 2017 Untersuchungen, Analysen oder Studien 
des ISD finanziell gefördert oder unterstützt (bitte jeweils nach
Fördergeber, Projekttitel, Art der Förderung, Fördersumme, Förderzeitraum sowie 
Zweck aufschlüsseln)?
Auf Anlage 4 wird verwiesen.** Aufgrund der vom Grundgesetz festgelegten 
Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern nimmt die Bundesregierung 
zu Sachverhalten die Länder betreffend grundsätzlich keine Stellung. Eine
Abfrage bei den Landesregierungen ist daher nicht erfolgt.
15. In welcher Höhe hat das Auswärtige Amt das „Digital Policy Lab 
(DPL)“ des ISD im Zeitraum November 2020 bis 2023 gefördert (bitte 
jeweils nach Projekttitel, Art der Förderung, Beauftragung,
Fördersumme, Förderzeitraum sowie Zweck aufschlüsseln; vgl. www.isdglobal.
org/digital-policy-lab/)?
Auf Anlage 5 wird verwiesen.**
* Das Auswärtige Amt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
** Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8328 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
16. Wurden aus den DPL-Leistungen explizit Folgeaufträge oder
Maßnahmen gegen konkrete Accounts bzw. Medien (z. B. Löschersuchen,
Warnungen, Sperrungen, Plattform-Kooperationen) abgeleitet oder
Informationen an Dritte (z. B. Plattformen, Behörden, EU-Institutionen)
weitergegeben, wenn ja, bitte jeweils betroffene Accounts/Medien, Art der 
Maßnahmen, Ergebnis, Zeitraum angeben)?
Das Digital Policy Lab ist als zwischenstaatliches Dialog- und Beratungsformat 
konzipiert, um den Austausch zwischen Regierungen und der EU-Kommission 
zu Fragen der Plattformregulierung und zu regulatorischen Ansätzen im
Kontext von Online-Gefahren zu fördern. Das Institute for Strategic Dialogue (ISD) 
hat regelmäßig Begleitpapiere veröffentlicht und somit Informationen der
Allgemeinheit zur Verfügung gestellt. Die Bundesregierung hat keine Kenntnisse 
zu Maßnahmen gegen Accounts oder Medien, die sich direkt aus dem Projekt 
ableiten lassen.
17. Haben das Auswärtige Amt, andere Bundesministerien oder staatliche 
Stellen die Studie „Bewertung der Manipulation und Einmischung
ausländischer Informationen bei den Bundestagswahlen 2025 in
Deutschland“ des ISD finanziell gefördert oder unterstützt (vgl. www.isdglobal.o
rg/isd-publications/country-report-assessment-of-foreign-information-ma
nipulation-and-interference-fimi-in-the-2025-german-federal-election/; 
wenn ja, bitte jeweils nach Fördergeber, Art der Förderung bzw.
Unterstützung, Fördersumme, Förderzeitraum sowie Zweck aufschlüsseln)?
18. Wurden aus der Studie des ISD Folgenmaßnahmen (z. B.
Plattformkooperationen, Löschersuchen, Warnungen gegen ausländische
Einflussnahme) abgeleitet (wenn ja, bitte Details angeben)?
Die Fragen 17 und 18 werden gemeinsam beantwortet.
Es fand keine Förderung durch die Bundesregierung statt. Darüber hinaus wird 
auf die Vorbemerkung der Bundesregierung verwiesen.
19. Haben das Auswärtige Amt, andere Bundesministerien (ausgenommen 
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz) oder
sonstige Stellen des Bundes das Projekt „Radikalisierung in rechtsextremen 
Online-Subkulturen entgegentreten“ des ISD gefördert oder unterstützt 
(wenn ja, bitte jeweils nach Fördergeber, Art der Förderung/
Unterstützung, Fördersumme, Förderzeitraum sowie Zweck aufschlüsseln; vgl. 
https://isdgermany.org/projekt-bmj/)?
20. Wurden Ergebnisse des Projekts „Radikalisierung in rechtsextremen
Online-Subkulturen entgegentreten“ des ISD für staatliche Maßnahmen 
(z. B. Prävention, Plattform-Kooperationen, Strafverfolgung) genutzt, 
wenn ja, bitte Details angeben (vgl. https://isdgermany.org/projekt-
bmj/)?
Die Fragen 19 und 20 werden gemeinsam beantwortet.
Es fand weder eine Förderung durch die Bundesregierung über die in der Frage 
genannte hinaus statt noch wurden Ergebnisse für staatliche Maßnahmen
genutzt. Darüber hinaus wird auf die Vorbemerkung der Bundesregierung
verwiesen.
21. Welche Erkenntnisse aus dem in den Fragen 19 und 20 genannten
Projekt liegen der Bundesregierung zur Beobachtung „transnationaler
Netzwerke“ rechtsextremer Online-Subkulturen vor (bitte Plattformen,
grenzüberschreitende Verbindungen, betroffene Länder/Regionen sowie
abgeleitete Maßnahmen angeben; vgl. https://isdgermany.org/projekt-bmj/)?
Der Bundesregierung liegen aus dem Projekt „Radikalisierung in
rechtsextremen Online-Subkulturen entgegentreten“ die in den auf der Webseite 
https://isdgermany.org/projekt-bmj/ öffentlich abrufbaren Studien enthaltenen 
Erkenntnisse vor.
22. Welche Projekte, Initiativen, Forschungsarbeiten oder Dienstleistungen 
hat das Auswärtige Amt in den vergangenen fünf Jahren bei der
Democracy Reporting International gGmbH gefördert (bitte jeweils nach
Projekttitel, Art der Unterstützung, Fördersumme, Förderzeitraum und 
Zweck aufschlüsseln; vgl. https://liber-net.org/de-censorshipnetwork/de
mocracy-reporting/)?
35. Welche weiteren Projekte oder Dienstleistungen (z. B.
Parlamentsberatung) hat das Auswärtige Amt seit 2023 ggf. bei der DRI gefördert (bitte 
jeweils nach Projekttitel, Art der Dienstleistung, Fördersumme,
Förderzeitraum und Zweck aufschlüsseln; vgl. Bundestagsdrucksache 
20/13819, Anlage 11 sowie https://liber-net.org/de-censorshipnetwork/de
mocracy-reporting/)?
Die Fragen 22 und 35 werden gemeinsam beantwortet.
Auf Anlage 6 wird verwiesen. Die Antwort auf die Frage kann im vorliegenden 
Fall im Hinblick auf das Staatswohl nicht offen erfolgen. Die erbetenen
Auskünfte sind besonders schutzwürdig, da eine offene Antwort dazu geeignet 
wäre, die bilateralen Beziehungen zu belasten und somit den Interessen der 
Bundesrepublik Deutschland Schaden zuzufügen. Die Übermittlung der
Information mit der Einstufung als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ erfolgt vor 
dem Hintergrund gesondert an den Bundestag.*
23. Hat die Bundesregierung die Alliance4 Europe gGmbH in den
vergangenen fünf Jahren finanziell gefördert oder unterstützt (wenn ja, bitte nach 
Fördergeber, Projekttitel, Art der Unterstützung, Fördersumme,
Förderzeitraum und Zweck aufschlüsseln)?
Auf Anlage 7 wird verwiesen.**
24. Hat die Bundesregierung das Projekt „Information Defence Alliance“ 
von Alliance4 Europe (gefördert durch das Außenministerium der
Republik Polen) unterstützt, das darauf abzielt, „Einflussoperationen zu
überwachen und abzuschwächen“, die auf Frankreich, Italien, Deutschland, 
Moldawien, Rumänien, die Slowakei und die belarussische Diaspora
abzielten (wenn ja, bitte jeweils nach Art der Unterstützung, Zeitraum und 
Zweck aufschlüsseln; vgl. https://alliance4europe.eu/cdn-old)?
Es fand keine Unterstützung durch die Bundesregierung statt.
* Das Auswärtige Amt hat die Antwort als „VS-Nur für den Dienstgebrauch“ eingestuft. Die Antwort ist im Parlamentssekretariat des Deutschen Bundestages hinterlegt 
und kann dort von Berechtigten eingesehen werden.
** Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8328 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
25. Wurden im Rahmen der Durchführung des Projekts „Information
Defence Alliance“ deutschen Stellen zuzuordnende Infrastrukturen/IT-Systeme 
(insbesondere Frühwarnsysteme) der Republik Polen bzw. polnischen 
politischen oder staatlichen Stellen zur Nutzung oder zum Zugriff zur 
Verfügung gestellt, und wenn ja, welche Infrastrukturen und Systeme?
Es wurden keine Ressourcen im Sinne der Fragestellung zur Verfügung gestellt.
26. Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Projekt
„Information Defence Alliance“ bei Alliance4 Europe Dienstleistungen beauftragt 
und/oder abgenommen, insbesondere den Zugang zu „Social-Listening-
Tools“ sowie die „Erstellung von Abfragen zu Narrativen und
Bedrohungsakteuren“ (vgl. https://alliance4europe.eu/cdn-old; und wenn ja, 
bitte die Art der Dienstleistungen, Zeitraum und Zweck angeben)?
Es wurden von der Bundesregierung in diesem Zusammenhang keine
Dienstleistungen beauftragt und/oder abgenommen.
27. Zu welchen Zwecken und in welcher Höhe hat das Auswärtige Amt im 
Jahr 2020 die US-NGO Counter Extremism Project (im Folgenden CEP) 
zur Erstellung der Studie „Gewaltorientierter Rechtsextremismus und 
Terrorismus – Transnationale Konnektivität, Definitionen, Vorfälle, 
Strukturen und Gegenmaßnahmen“ gefördert, (bitte Zweck,
Fördersumme und Zeitraum angeben; vgl. www.counterextremism.com/de/nod
e/140)?
28. Aus welchen Gründen lag die Analyse der in Frage 27 genannten Studie 
zur rechtsextremen Bewegung in den USA im Interesse des Auswärtigen 
Amts?
Wurde diese Analyse innerhalb der Bundesregierung genutzt oder an
andere Ressorts weitergeleitet?
29. Welche konkreten Handlungsempfehlungen hat die Bundesregierung
daraus berücksichtigt oder übernommen, und welche konkreten
Maßnahmen bzw. transnationalen Aktivitäten wurden daraufhin ergriffen (vgl. 
Frage 28)?
30. Hat das Auswärtige Amt weitere Studien, Veranstaltungen oder den
Betrieb des Berliner Büros der CEP gefördert oder unterstützt (vgl. 
Frage 29; wenn ja, bitte jeweils nach Projekttitel, Art der Unterstützung, 
Fördersumme, Förderzeitraum und Zweck aufschlüsseln)?
Die Fragen 27 bis 30 werden gemeinsam beantwortet.
Die Studie „Violent Right-Wing Extremism and Terrorism – Transnational 
Connectivity, Definitions, Incidents, Structures and Countermeasures“ wurde 
im Jahr 2020 vom Auswärtigen Amt in Auftrag gegeben mit dem Ziel der
Erkenntnisgewinnung über die transnationalen Vernetzungen von Personen und 
Gruppen, die dem gewaltbereiten Rechtsextremismus/Rechtsterrorismus
zugeordnet werden können. Die Studie liefert wissenschaftliche Hintergründe, keine 
konkreten Handlungsempfehlungen. Die Studie wurde im Rahmen einer
Konferenz 2020 in Berlin der Öffentlichkeit vorgestellt (abrufbar unter: www.isps
w.com/publikationen/).
Das Auswärtige Amt hat die Erstellung der Studie im Rahmen eines
Vergabeverfahrens ausgeschrieben und im Ergebnis den Auftrag an den
gemeinnützigen Verein „Counter Extremism Project“ (CEP) vergeben. Zum Schutz des
Wettbewerbs bei möglichen zukünftigen Vergabeverfahren ist die
Auftragssumme nicht öffentlich.
2020 führte CEP ein virtuelles Side-Event zum Thema „The Financing of 
Right-Wing and Ethnically or Racially Motivated Terrorism“ durch. Des
Weiteren organisierte CEP in den Jahren 2021 und 2022 eine fünfteilige Webinar-
Reihe zum Thema „Bekämpfung von transnationalem Rechtsextremismus“.
Aus der oben genannten Studie ergaben sich zwei Folgestudien. Die erste
Folgestudie „Transnational linkages between violent right-wing extremism,
terrorism and organized crime“ (2022) basiert auf den Erkenntnissen der
Hauptstudie und untersucht die transnationalen Verbindungen zwischen gewaltbereitem 
Rechtsextremismus/Terrorismus und der Organisierten Kriminalität.
Die zweite Folgestudie „The role of antisemitism in the mobilization to
Violence by Extremist and Terrorist Actors“ (2024) untersucht antisemitische
Narrative, die im transnationalen Kontext von Personen oder Gruppen des
gewaltbereiten Rechtsextremismus/Terrorismus und anderen Phänomenbereichen zur 
Mobilisierung von Gewalt genutzt werden. CEP führte dazu 2025 eine
dreiteilige Webinar-Reihe zum Thema: „Highlighting various aspects of the role of
antisemitism in the mobilization to violence by extremist and terrorist actors“ 
durch.
31. Teilt die Bundesregierung die Auffassung der CEP, wonach die
italienische Regierungspartei Lega eine extremistische Partei sei, und wenn ja, 
welche Schlussfolgerungen zieht sie daraus für die deutsch-italienischen 
Beziehungen (bitte begründen; vgl. www.counterextremism.com/conten
t/european-ethno-nationalist-and-white-supremacy-groups)?
32. Hat sich die Bundesregierung eine Auffassung dazu gebildet, welche 
Parteien oder Bewegungen in anderen Staaten extremistisch sind (wenn 
ja, diese bitte mit Begründung angeben)?
Die Fragen 31 und 32 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung nimmt keine Bewertung im Sinne der Fragestellung vor. 
Der Schutz der Verfassungsordnung anderer Staaten ist im Rahmen des Völker- 
und Europarechts eine innere Angelegenheit dieser Staaten.
33. Welche wichtigen politischen Ereignisse und Wahlen wurden seit 2024 
im Rahmen des vom Auswärtigen Amt geförderten Projekts „Disrupt 
Disinfo“ von der Democracy Reporting International gGmbH (im
Folgenden DRI) analysiert, und auf welche Länder richtet sich das Projekt 
(Zielstaaten/Zielregionen; vgl. https://democracy-reporting.org/en/office/
EU/publications/introducing-disrupt-disinfo-networks-a-project-to-count
er-cross-platform-foreign-information-manipulation-and-interference-fim
i-in-the-eu)?
Das Projekt „Disrupt Disinfo“ (2024) analysiert Desinformation, die durch KI-
Technologien wie generative KI und große Sprachmodelle (Large Language 
Models) verstärkt wird. Das Projekt konzentriert sich weder auf bestimmte 
Staaten oder Regionen noch auf spezifische Ereignisse.
Das davon unabhängige Projekt „Disrupt Disinfo Networks“ (2025/2026), auf 
das sich die Fragesteller beziehen, untersucht plattformübergreifende
Dynamiken bei der Entstehung und Verbreitung von ausländischer
Informationsmanipulation im Vorfeld europäischer Wahlen. Durch die Beobachtung von
koordiniertem und manipulativem Verhalten soll die Rolle einzelner Online-
Plattformen bei der Planung, Vorbereitung und Verbreitung von ausländischer
Informationsmanipulation untersucht werden.
34. Wurden die Schlussfolgerungen des Projekts „Disrupt Disinfo“ innerhalb 
der Bundesregierung genutzt oder an andere Ressorts weitergeleitet, und 
wenn ja, welche konkreten Maßnahmen wurden daraus durch die
Bundesregierung abgeleitet?
Das Auswärtige Amt steht im Bereich der Bekämpfung ausländischer
Desinformation in stetigem engem Austausch mit anderen Ressorts und internationalen 
Partnern. Aus Projekten gewonnene Erkenntnisse und Analysen über die
Methodik von Informationsmanipulation werden in diesen Foren besprochen und 
fließen damit auch in Maßnahmen der Bundesregierung ein, wie z. B. zur
Verbesserung der Erkennung von Desinformation oder der Stärkung
gesellschaftlicher Resilienz.
36. Ist der Bundesregierung die Studie „Assessment of Online Risks for the 
2021 German Federal Elections“ der DRI zur Bundestagswahl 2021
bekannt, und wurde die Erstellung bzw. Durchführung dieser Studie durch 
die Bundesregierung gefördert oder unterstützt (wenn ja, bitte nach
Fördergeber, Art der Unterstützung, Fördersumme, Förderzeitraum und 
Zweck aufschlüsseln; vgl. https://web.archive.org/web/20211205163
339/, https://beta.democracy-reporting.org/uploads/publication/15221/do
cument/dri-report-german-elections-risk-as-60d1e38d7cebb.pdf)?
37. Hat die Bundesregierung die in der in Frage 36 genannten Studie
aufgestellte Einschätzung zur Kenntnis genommen, wonach die AfD eine 
„vom großen Teil der Republikanischen Partei der Vereinigten Staaten 
vertretene“ Strategie gegen die Briefwahl übernehme, um „die
Glaubwürdigkeit der Wahlen zu untergraben“, zur Kenntnis genommen (wenn 
ja, welche Folgerungen, Maßnahmen oder Handlungsempfehlungen hat 
die Bundesregierung daraus abgeleitet, berücksichtigt und umgesetzt; 
vgl. https://web.archive.org/web/20211205163339/https://beta.democrac
y-reporting.org/uploads/publication/15221/document/dri-report-german-
elections-risk-as-60d1e38d7cebb.pdf, S. 8)?
Die Fragen 36 und 37 werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung hat die Studie „Assessment of Online Risks for the 2021 
German Federal Elections“ des Digital Research Institute (DRI) zur Kenntnis 
genommen. Eine Förderung oder Unterstützung der Erstellung bzw.
Durchführung dieser Studie durch die Bundesregierung fand nicht statt. Im Übrigen sieht 
die Bundesregierung keinen Handlungsbedarf.
38. Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung ggf. seit 2025 
ergriffen, um mögliche diplomatische Spannungen mit den USA im
Zusammenhang mit EU-Maßnahmen gegenüber US-Hightechunternehmen 
(z. B. DAS/DMA) zu entschärfen (vgl. www.t-online.de/nachrichten/ausl
and/eu/id_101057646/trump-aergert-sich-ueber-eu-gesetze-us-sanktione
n-gegen-deutsche.html)?
Die Bundesregierung steht zu Aussagen der US-Regierung und der
amerikanischen Privatwirtschaft zur EU-Digitalregulierung und ihrer Umsetzung im 
regelmäßigen Austausch mit der Europäischen Kommission einerseits und der 
US-Regierung andererseits. Das Recht der EU und ihrer Mitgliedstaaten, im 
Rahmen ihrer Kompetenzen eigene Regeln zu erlassen und durchzusetzen, steht 
außer Frage.
39. Hat sich die Bundesregierung zur außenpolitische Strategie Dänemarks, 
einen „Tech Ambassador“ als diplomatische Funktion einzurichten, um 
den Dialog vor allem mit großen US-Digitalunternehmen zu
institutionalisieren, eine eigene Auffassung erarbeitet, und wie lautet diese ggf. (vgl. 
www.swp-berlin.org/10.18449/2022A27)?
Welche Schlussfolgerung zieht sie daraus ggf. für die deutsche
Außenpolitik?
Die Einrichtung eines sogenannten Tech-Ambassadors nach dänischem Vorbild 
ist derzeit nicht vorgesehen. Der Dialog der Bundesregierung mit großen US-
Digitalkonzernen wird auch weiterhin themen- und anlassbezogen auf allen 
Ebenen – in enger Abstimmung unter den zuständigen Ressorts sowie mit der 
Europäischen Kommission – geführt.
40. Umfasst das Mandat des Beauftragten für Digitalisierung, Cyberabwehr, 
Digital- und Datenpolitik im Auswärtigen Amt (Referate 120 bis 130) 
ausdrücklich den Auftrag, Beziehungen zu führenden US-
Technologieunternehmen, Universitäten sowie weiteren Organisationen,
insbesondere im Silicon Valley, aufzubauen und zu pflegen, um internationale
technologische Entwicklungen frühzeitig zu erfassen und in die
Ausgestaltung deutscher außen- und sicherheitspolitischer Strategien
einzubeziehen?
Das Mandat des Beauftragten für Digitalisierung, Cyberabwehr, Digital- und 
Datenpolitik im Auswärtigen Amt umfasst die genannten Aspekte nicht.
a) Wenn nein, prüft die Bundesregierung die Einrichtung einer
vergleichbaren Funktion (z. B. Tech-Diplomat/Tech-Ambassador)?
b) Wenn ja, mit welchen Unternehmen, Universitäten, Thinktanks,
Verbänden oder sonstigen Organisationen wurden in den letzten drei
Jahren Kontakte/Kooperationen aufgebaut oder gepflegt (bitte jeweils 
nach Jahr, Institution und Art des Kontakts aufschlüsseln), und welche 
konkreten Ergebnisse (z. B. Strategiepapiere,
Handlungsempfehlungen, Projekte) sind daraus hervorgegangen?
Die Fragen 40a und 40b werden gemeinsam beantwortet.
Auf die Antworten zu den Fragen 39 und 40 wird verwiesen.
c) Haben Vertreter der Bundesregierung sich mit Mitarbeitern der GAFA 
(Google, Apple, Facebook, jetzt Meta, und Amazon) getroffen, und 
wenn ja, wann, wer, wo, bei welchen Anlässen und zu welchen
Themen (ggf. bitte seit 2017 aufschlüsseln)?
Ministerinnen und Minister, Parlamentarische Staatssekretärinnen und
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister sowie 
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren
aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher 
Termine ist nicht im Sinne einer ressourcenschonenden Verwaltung und auch 
rechtlich nicht geboten. Die nachfolgenden Ausführungen bzw. aufgeführten 
Angaben erfolgen auf der Grundlage der vorliegenden Erkenntnisse sowie
vorhandener Unterlagen und Aufzeichnungen. Diesbezügliche Daten sind somit 
möglicherweise nicht vollständig. Einer namentlichen Nennung von
Unternehmensvertreterinnen und Unternehmensvertretern stehen die schutzwürdigen
Belange der Betroffenen am Schutz ihrer personenbezogenen Daten entgegen 
(Recht auf informationelle Selbstbestimmung).
Es wird auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundestagsdrucksache 21/6023 sowie 
auf Anlage 8* verwiesen.
d) Welche Aufgaben, Zuständigkeiten und Berichtswege (an wen
berichtet der Beauftragte in seiner Funktion) umfasst das Mandat des
Beauftragten für Digitalisierung, Cyberabwehr, Digital- und Datenpolitik im 
Auswärtigen Amt konkret?
Der Beauftragte für Digitalisierung, Cyberabwehr, Digital- und Datenpolitik im 
Auswärtigen Amt verantwortet den Einsatz von Informationstechnologie im 
Auswärtigen Amt. Vorgesetzter ist der Leiter der Zentralabteilung.
41. Setzt die Bundesregierung derzeit im Visumverfahren, im
Zusammenhang mit Asylverfahren und bei Grenzkontrollen KI-Systeme
(insbesondere die Systeme zur Sicherheitsprüfung, Risikobewertung, Priorisierung 
oder Plausibilitätsprüfung von Antragstellern/Reisenden) ein?
a) Wenn ja, welche KI-Systeme wurden in welchen konkreten
Verfahren jeweils genutzt, und welche Behörde ist zuständig?
b) Wenn nein, warum nicht?
Die Fragen 41 bis 41b werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung nutzt im Visumsverfahren derzeit keine KI-Systeme.
Im Asylverfahren kommen zwei KI‑gestützte Anwendungen zum Einsatz: das 
„Assistenzsystem für Sicherheitsmeldungen“ (ASM) sowie der
„Dialekterkennungsassistent“ (DIAS). ASM unterstützt im Rahmen des Asylverfahrens die 
Asylsachbearbeitenden des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) 
bei der Erkennung von sicherheitsrelevanten Sachverhalten. DIAS liefert auf 
Grundlage einer phonetischen Analyse einer von der antragstellenden Person 
abgegebenen, zwei- bis dreiminütigen Sprachprobe einen Hinweis auf die
gesprochene Sprache bzw. den Dialekt. Die Asylsachbearbeitenden des BAMF 
können anhand dieser Hinweise in der Anhörung gezielte Fragen zur möglichen 
Plausibilisierung des angegebenen Herkunftslands stellen. DIAS kommt nur 
zum Einsatz, wenn keine gültigen Pass- oder Passersatzdokumente vorliegen.
Die Bundesregierung setzt in den derzeit bestehenden Grenzkontrollverfahren 
keine KI-Systeme ein. Vor einem möglichen Einsatz von KI-Systemen in 
Grenzkontrollverfahren sind insbesondere mögliche Anwendungsfälle, die 
technische Machbarkeit sowie die Einhaltung der sich aus dem europäischen 
Rechtsrahmen und den hierzu erarbeiteten Leitlinien ergebenden
Anforderungen zu bewerten.
42. Welche Rolle spielen KI und Data Analytics bei der Erstellung zentraler 
diplomatischer Handlungsempfehlungen des Auswärtigen Amts 
(AA‑weit, nicht nur PLAIN/PREVIEW), beispielweise im Kontext des 
Wiederaufbaus in der Ukraine oder in Syrien?
c) Für welche Zwecke bzw. Arbeitsschritte werden KI und Data
Analytics konkret genutzt (z. B. Lagebildaufbereitung, Priorisierung von 
Maßnahmen, Szenarioanalyse, Frühwarnindikatoren,
Risikoabschätzungen, Auswertung großer Dokumentenkorpora)?
Die Fragen 42 und 42c werden gemeinsam beantwortet.
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8328 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
KI-Systeme kommen dort, wo dies zweckmäßig ist, in unterstützender
Funktion bei Vorarbeiten zu Handlungsempfehlungen zum Einsatz, zum Beispiel bei 
Übersetzungsaufgaben oder bei der Recherche in fachspezifischen
Wissensdatenbanken. Dabei finden sämtliche einschlägigen rechtlichen Vorschriften
sowie hausinternen Regelungen Anwendung.
a) Stellt die Bundesregierung in diesem Zusammenhang sicher, dass die 
von ihr in die KI eingegebenen Fragen und/oder die von der KI
ausgegebenen Antworten nicht in ausländische Rechenzentren und oder in 
ausländische Massenspeicher gelangen oder von diesen kommen und 
wenn ja, wie?
Ja, das Auswärtige Amt stellt dies sicher, insbesondere durch die Nutzung von 
Infrastruktur, die nicht mit ausländischen Rechenzentren verbunden ist.
b) In welchen Organisationseinheiten des AA (Abteilungen, Referate) 
werden KI‑gestützte Verfahren bzw. Data‑Analytics‑Ansätze zur
Erstellung oder Vorbereitung diplomatischer Handlungsempfehlungen 
eingesetzt?
Auf die Antwort zu Frage 42 wird verwiesen. Der Einsatz ist grundsätzlich
allen Arbeitseinheiten innerhalb des Auswärtigen Amts möglich.
d) Welche Systeme, Tools, Modelle (Eigenentwicklungen, Produkte
Dritter, Open‑Source‑Komponenten) werden hierfür eingesetzt und seit 
wann jeweils?
Es werden sowohl Eigenentwicklungen als auch Produkte Dritter und Open-
Source-Komponenten eingesetzt. Welche Instrumente und Komponenten im 
Einzelfall herangezogen werden, hängt von der jeweiligen Zielsetzung des 
Nutzers bzw. der Nutzerin ab.
e) Welche Datenquellen (intern, extern) fließen in diese Analysen ein 
(z. B. diplomatische Berichte, Medienmonitoring, wissenschaftliche 
Datenbanken), und nach welchen Kriterien werden diese ausgewählt?
In Analysen fließen externe Daten, z. B. der Vereinten Nationen, und
vorhandene interne Daten ein. Welche Daten im Einzelfall herangezogen werden, hängt 
von der jeweiligen Zielsetzung des Nutzers bzw. der Nutzerin ab.
f) Werden generative KI‑Modelle (z. B. zur Textzusammenfassung,
Entwurfsformulierung oder Argumentationsstrukturierung) genutzt, und 
wenn ja, in welchen Phasen des Erstellungsprozesses von
Handlungsempfehlungen?
g) Welche Qualitätssicherungs- und Prüfprozesse bestehen (z. B.
fachliche Gegenzeichnung, Quellenprüfung), bevor KI‑/Analytics‑
Ergebnisse in Handlungsempfehlungen einfließen?
Die Fragen 42f und 42g werden gemeinsam beantwortet.
Ja. Diesem Schritt folgt in jedem Fall eine menschliche Qualitätskontrolle bzw. 
Weiterverarbeitung.
h) Welche Datenschutz- und IT‑Sicherheitsanforderungen gelten (u. a. 
Schutzbedarfsfeststellung, Umgang mit Verschlusssachen,
Protokollierung), und werden dabei Cloud‑Dienste genutzt, und falls ja, wo
werden Daten verarbeitet und gespeichert?
Es gelten die allgemeinen gesetzlichen Anforderungen im Bereich Datenschutz, 
Geheimschutz und IT-Sicherheit. Darüber hinaus orientiert sich das AA an
seiner KI-Charta (abrufbar unter: www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/sich
erheitspolitik/cyber-aussenpolitik/ki-charta-node/ki-charta-faq) sowie den 
Leitlinien der Bundesregierung zur Nutzung von KI (abrufbar unter: www.bmi.
bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/moderne-verwaltun
g/ki/BMI25020-leitlinien-ki-bundesverwaltung.html).
Sofern die Nutzung von Cloud-Diensten notwendig ist, werden Cloud-
Lösungen verwendet, die die geltenden Sicherheitsstandards, zum Beispiel des
Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), insbesondere im
Hinblick auf Datenverarbeitung und -speicherung erfüllen.
i) Welche externen Dienstleister bzw. Partner (z. B. Unternehmen,
Forschungsinstitute, internationale Organisationen) sind an Entwicklung, 
Betrieb oder Beratung beteiligt und in welcher Form (Vertrag, Projekt, 
Rahmenvereinbarung)?
Die Fragen 42d und 42i werden gemeinsam beantwortet.
Eine Bekanntgabe von Informationen im Sinne der Fragestellung zu sämtlichen 
genutzten Datensystemen im Auswärtigen Amt in Kombination mit deren
Anbietern würde erhebliche Sicherheitsrisiken schaffen, indem potentiellen
Angreifern Hinweise auf die komplette Softwarearchitektur und IT-bezogenen
Kapazitäten des Auswärtigen Amts gegeben und somit Angriffspunkte geschaffen 
würden. Eine Beantwortung der Fragen betreffen somit solche Informationen, 
die in besonders hohem Maße schutzbedürftig sind und daher selbst in
eingestufter Form nicht mitgeteilt werden können. Das verfassungsrechtlich
verbürgte Frage- und Informationsrecht des Deutschen Bundestages gegenüber der 
Bundesregierung wird durch gleichfalls Verfassungsrang genießende
schutzwürdige Interessen wie das Staatswohl begrenzt.
j) Welche Kosten sind in den Jahren 2023, 2024 und 2025 für KI‑/
Data‑Analytics‑Vorhaben im AA angefallen (bitte nach Personal,
Lizenzen, Dienstleistungen, jeweiliger Infrastruktur aufschlüsseln)?
An KI- und Data‑Analytics-Vorhaben wirken im Auswärtigen Amt eine
Vielzahl von Beschäftigten mit. Bei vielen von ihnen umfassen diese Aufgaben
jedoch nur einen (kostenbezogen nicht abgrenzbaren) Teil ihrer Tätigkeiten.
Daher ist eine eindeutige und abschließende Zuordnung spezifischer Dienstposten 
im Sinne der Fragestellung nicht möglich.
Darüberhinausgehende Kosten im Sinne der Fragestellung können der
nachstehenden Tabelle entnommen werden (in T Euro):
2023 2024 2025
Lizenzen/Software 1 507 544 332
Dienstleistungen 3 54 2 531 3 570
Infrastruktur 37 58
Gesamt 5 088 3 075 3 960
k) Gab es seit 2023 Fälle, in denen KI‑/Analytics‑Ergebnisse im AA 
nachträglich als fehlerhaft bewertet wurden und zu Korrekturen von 
Einschätzungen oder Empfehlungen führten, falls ja, wie viele und in 
welcher Art?
Es gab keine derartigen Fälle.
43. Welche Arten von diplomatischen Entscheidungen, Bewertungen oder 
Empfehlungen dürfen nach Auffassung der Bundesregierung im
Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts nicht durch KI-Systeme
automatisiert getroffen oder durch KI-Systeme maßgeblich beeinflusst werden, 
vor dem Hintergrund der Zielsetzung, Entscheidungen und
Handlungsempfehlungen „noch stärker als bisher auf Grundlage von Daten,
unterstützt durch KI und Data Analytics“ zu treffen (vgl.
Digitalisierungsstrategie des Auswärtigen Amts, S. 40: www.auswaertiges-amt.de/resource/
blob/2504934/b3c1bcb0e194ae750edcdc90ae4497e9/digitalisierungsstrat
egie-data.pdf)?
b) Welche Grundsätze legt die Bundesregierung zugrunde, um zu
bestimmen, was nicht KI‑gestützt erfolgen darf (z. B. politische
Verantwortlichkeit, Völkerrecht, Grundrechte, Ermessensentscheidungen, 
Auswirkungen auf Leib/Leben/Sanktionen)?
Die Fragen 43 und 43b werden gemeinsam beantwortet.
Die KI-Charta des Auswärtigen Amtes (abrufbar unter: www.auswaertiges-am
t.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/ki-charta-node/ki-ch
arta-faq) sieht vor, dass Entscheidungen durch KI nicht automatisiert getroffen 
werden dürfen und setzt, im Zusammenspiel mit den Leitlinien der
Bundesregierung zur Nutzung von KI (abrufbar unter: www.bmi.bund.de/SharedDocs/
downloads/DE/publikationen/themen/moderne-verwaltung/ki/BMI25020-leitlin
ien-ki-bundesverwaltung.html), den Rahmen für die zulässige Nutzung.
Darüber hinaus gelten die allgemeinen gesetzlichen Rahmenbedingungen für die 
Nutzung von KI, insbesondere die EU-Verordnung 2024/1689 zur Festlegung 
harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz (abrufbar unter: https://eu
r-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=OJ:L_202401689).
Darüber hinaus verweist das Auswärtige Amt darauf, dass die durch die
Fragesteller zitierte Digitalisierungsstrategie im vergangenen Jahr aktualisiert wurde 
(abrufbar unter www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/2504934/e1ac80b956b
869c8c3732f18f6f19f26/digitalisierungsstrategie-data.pdf).
a) Welche Risikoanalysen (u. a. Bias, Fehleranfälligkeit/Halluzinationen, 
Manipulationsrisiken, Anfälligkeit für Desinformationen) und
Entscheidungskategorien wurden durchgeführt, und zu welchen
Ergebnissen kamen diese?
Risikobetrachtungen in den Bereichen Datenschutz, Informationssicherheit und 
KI-Sicherheit werden einzelfallbezogen während des Entwicklungsprozesses 
und insbesondere immer dann durchgeführt, wenn KI-Anwendungen in die 
konkrete Nutzung überführt werden. Zum Beispiel wurden vor Einführung 
eines KI-Assistenten die eingesetzten Modelle intensiv auf ihre Trainingsdaten 
sowie auf ihre Leistungsfähigkeit (am Maßstab internationaler Standards)
geprüft. Es wurden zudem Prüfungen entlang der Vorgaben des Bundesamts für 
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) durchgeführt. Damit im
Auswärtigen Amt konkrete KI-Anwendungen in die Nutzung überführt werden, muss 
die Risiko-/Nutzen-Abwägung in der Gesamtbetrachtung positiv für den
Einsatz ausfallen.
44. Welche Aufsichts- und Kontrollstrukturen (interne Stellen und ggf.
externe Aufsicht) sind für die Überwachung des Einsatzes von KI-Systemen 
im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts zuständig, und wie ist der 
aktuelle Stand ihrer Einrichtung bzw. Benennung (vgl. www.auswaertige
s-amt.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/270395
4-2703954)?
Das Gesetz zur Marktüberwachung und Innovationsförderung von Künstlicher 
Intelligenz (KI-MIG), das am 29. Juli 2026 in Kraft getreten ist, sieht die 
Schaffung einer klaren und praxisnahen Aufsichtsstruktur für die Umsetzung 
der europäischen KI-Verordnung durch die Bundesnetzagentur vor. Diese wird 
dadurch zur Marktüberwachungsbehörde, Anlaufstelle und Beschwerdestelle 
für die KI-Verordnung.
Darüber hinaus wird im Auswärtigen Amt die Aufsicht und Kontrolle der
Einhaltung rechtlicher und sonstiger Vorschriften zur KI-Nutzung durch die
jeweils nutzenden Arbeitseinheiten gewährleistet. Aspekte der
Informationssicherheit werden durch den Informationssicherheitsbeauftragten des
Auswärtigen Amts verantwortet.
45. Wurde die Plattform PLAIN bei ihrer Entwicklung gezielt darauf
ausgelegt, Desinformationen oder „problematische Berichterstattung“ zu
erkennen, zu bewerten oder zu priorisieren (vgl. www.auswaertiges-am
t.de/de/aussenpolitik/sicherheitspolitik/cyber-aussenpolitik/2702928-270
2928)?
a) Wenn ja, welche konkreten Funktionen bzw. Module in PLAIN
dienen dieser Erkennung und Bewertung?
b) Mit welchen Arbeitsdefinitionen bzw. Kriterien arbeitet PLAIN für 
„Desinformation“ und „problematische Berichterstattung“ (bitte
interne Leitlinien/Definitionen, Kategorienkataloge oder vergleichbare 
Vorgaben benennen)?
47. Welche konkreten Maßnahmen ergreift das Auswärtige Amt ggf., um 
sicherzustellen, dass PLAIN‑Analysen nicht (direkt oder indirekt) zur 
Einflussnahme auf Plattformmoderation genutzt werden (z. B.
Entfernung, Sperrung, Kennzeichnung, Downranking)?
a) Welche Kriterien gelten für Hinweise an Plattformen oder Dritte, 
wenn PLAIN‑Analysen Inhalte als Desinformationen oder Hassreden 
einstufen oder nahelegen?
b) Welche Kriterien und Grenzen gelten für den Umgang mit
Fehlalarmen?
Die Fragen 45 bis 45b und 47 bis 47b werden gemeinsam beantwortet.
Bei PLAIN handelt es sich um eine betriebliche Infrastruktur mit dem
Nutzungsschwerpunkt auf Daten- und KI-Anwendungsfällen (vgl. auch www.plai
n.diplo.de). Auf PLAIN werden also andere Anwendungen zur Daten- und KI-
Nutzung betrieblich zur Verfügung gestellt, PLAIN ist aber selbst keine
Anwendung, die die in der Frage genannten Vorgänge vollziehen könnte.
46. Kann PLAIN Daten oder Analyseergebnisse an internationale Partner 
übermitteln oder diesen einen Zugriff ermöglichen?
Daten oder Analyse-Ergebnisse, die auf der Plattform PLAIN durch
Anwendungen oder sonstige Werkzeuge erstellt und aufbereitet werden, können an
internationale Partner übermittelt werden oder mit Hilfe von
Zugangsberechtigungen internationalen Partnern zur Verfügung gestellt werden.
a) Wenn ja, welche Datenarten unter welchen Bedingungen
(Zugriffsrechte, Zweckbindung, Löschfristen) können geteilt werden?
Grundsätzlich können alle Datenarten unter Einhaltung der jeweils
einschlägigen rechtlichen Vorschriften (insbesondere Vorgaben des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik zur Informationssicherheit, der KI-Charta 
des Auswärtigen Amts, der DSGVO) geteilt werden.
b) Mit welchen konkreten Partnern wurde eine solche Teilung bzw.
Zugriffserteilung in den letzten fünf Jahren praktiziert (bitte jeweils nach 
Jahr und Partnerinstitution sowie Art und Umfang der geteilten Daten 
bzw. Produkte aufschlüsseln)?
PLAIN 2.0 ist eine Multi-Mandanten-Plattform, die seit Januar 2025 in Betrieb 
ist. Das Auswärtige Amt stellt separate PLAIN-Mandanten ausgewählten
deutschen Behörden zur Verfügung und nutzt im Rahmen eines eigenen Mandanten 
PLAIN selbst.
Das Auswärtige Amt betreibt im eigenen PLAIN-Mandanten verschiedene
Applikationen zur Nutzung durch Beschäftigte des Auswärtigen Amts. Hierzu 
zählt eine Anwendung zum Durchsuchen und Darstellen von Daten aus einer 
externen Datenbank, ohne dass die Daten selbst über die Applikation geteilt 
würden. Die Anwendung wurde 2026 zeitweilig der Europäischen Kommission 
zur Verfügung gestellt.
Das Auswärtige Amt stellt außerdem interessierten Behörden und
Dienstleistern einen sogenannten Demo-Mandanten zu Testzwecken zur Verfügung.
Bisher gibt es nur Testnutzende aus deutschen Behörden und Unternehmen.
48. Welche Länder werden nach welchen konkreten Kriterien vorausgewählt 
und im Bereich der Krisenfrüherkennung mittels des Verfahrens des
maschinellen Lernens betrachtet (vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 1 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/11281)?
Im Bereich Krisenfrüherkennung nutzte das Auswärtige Amt bis 2024
Verfahren des maschinellen Lernens für eine Vorauswahl von Ländern. Die
Vorhersagemodelle hatten eine weltweite Abdeckung. Für die Vorauswahl an näher zu 
betrachtenden Ländern im Rahmen der Krisenfrüherkennung waren
Vorhersagemodelle stets nur eine von mehreren Komponenten; keine Länderauswahl
erfolgte allein anhand oder aufgrund von Ergebnissen eines datenbasierten
Modells.
49. Welche Prognosen, Risikoanalysen oder Frühwarnhinweise wurden seit 
der Inbetriebnahme von PLAIN als Grundlage bzw. Input für das PRE-
VIEW-Portal (PREVIEW: Prediction, Visualization, Early Warning) der 
Abteilung S (Abteilung für Krisenprävention, Stabilisierung,
Friedensförderung und humanitäre Hilfe) im Auswärtigen Amt erstellt bzw.
bereitgestellt (vgl. Digitalisierungsstrategie des Auswärtigen Amts, S. 17: 
www.auswaertiges-amt.de/resource/blob/2504934/b3c1bcb0e194ae750e
dcdc90ae4497e9/digitalisierungsstrategie-data.pdf; bitte jeweils nach 
Jahr, Thema bzw. Region, Analyseart, also Prognose, Risiko,
Frühwarnung und Adressatenkreis intern/extern und Verwendungszweck
aufschlüsseln sowie, falls hier keine entsprechenden Produkte existieren 
oder eine Aufschlüsselung nicht möglich ist, bitte begründen und
mitteilen, welche aggregierten Angaben ersatzweise gemacht werden können, 
also Anzahl pro Jahr, Themencluster)?
Das PREVIEW Portal, eine Applikation auf der Plattform PLAIN, seit 2023 
PLAIN Datenportal und seit 2024 nicht mehr in Nutzung, enthielt zu keiner 
Zeit Prognosen, Risikoanalysen oder Frühwarnhinweise, sondern ermöglichte 
die Recherche in öffentlich oder kommerziell verfügbaren internationalen 
Nachrichtenportalen, Datenbanken mit volkswirtschaftlichen Datensätzen
sowie Daten zu internationalen Konfliktereignissen.
50. Ist vorgesehen, die Aufgabe „Unterrichtung der Bundesregierung über 
Entwicklungen im Ausland“ ab 2027 (bzw. spätestens im Jahr 2027) 
durch datenbasierter Analysen wahrzunehmen, wie in der
Digitalisierungsstrategie des Auswärtigen Amts beschrieben (vgl. S. 20; www.ausw
aertiges-amt.de/resource/blob/2504934/b3c1bcb0e194ae750edcdc90ae44
97e9/digitalisierungsstrategie-data.pdf; und wenn nein, bitte begründen 
und einen aktualisierten Zeitplan nennen)?
a) Wenn ja, in welchem Umfang und in welchem Format erfolgen diese 
datenbasierten Unterrichtungen und wie häufig?
b) Wenn ja, erfolgt hierzu eine Unterrichtung des Bundestages (z. B. der 
Ausschüsse), und wenn ja, in welchem Format und mit welchen
Einschränkungen (z. B. VS-Einstufung)?
c) Wenn ja, welche Abhängigkeiten entstehen von externen
Dienstleistern/Tech‑Unternehmen (z. B. Cloud, Datenlieferanten, Analyse-/
KI‑Tools)?
Die Fragen 50 bis 50c werden gemeinsam beantwortet.
Auf die im vergangenen Jahr aktualisierte Digitalisierungsstrategie des AA 
wird verwiesen. Diese ist abrufbar unter: www.auswaertiges-amt.de/resource/bl
ob/2504934/e1ac80b956b869c8c3732f18f6f19f26/digitalisierungsstrategie-dat
a.pdf.
51. Welche konkreten Änderungsbedarfe (organisatorisch, finanziell,
rechtlich) sieht die Bundesregierung durch „AgoraEU“ für bestehende
Bundesmaßnahmen gegen Desinformation (bitte je Maßnahme benennen)?
Wenn kein Änderungsbedarf aus Sicht der Bundesregierung besteht, 
welche bestehenden Maßnahmen werden als ausreichend angesehen und 
warum?
Bei AgoraEU handelt es sich um ein geplantes Förderprogramm der EU für die 
Zivilgesellschaft. Die genaue Ausgestaltung wird noch verhandelt. Daher lässt 
sich derzeit keine Aussage zu etwaigen Auswirkungen auf bestehende
Bundesmaßnahmen treffen. Allgemein kann festgehalten werden, dass ein
europäisches Förderprogramm nicht automatisch dazu führt, dass nationale
Maßnahmen mit ähnlicher Zielsetzung überflüssig werden. Nationale und europäische 
Ansätze ergänzen sich regelmäßig. Häufig liegt zum Beispiel der Fokus der 
europäischen Förderprogramme stärker auf dem Aspekt der Zusammenarbeit 
zwischen Akteuren aus verschiedenen EU-Mitgliedstaaten als bei nationalen 
Fördermaßnahmen.
52. Welche Arbeitsdefinitionen verwendet das Auswärtige Amt in seinem 
Zuständigkeitsbereich für
a) „ausländische Informationsmanipulation und Einflussnahme (FI-
MI)“,
b) „Einflussoperation“,
c) „Strategische Kommunikation“
(bitte die jeweils verwendeten Definitionen wortgetreu wiedergeben und 
die Quellen nennen, z. B. interne Leitlinien, EU-/NATO-Dokumente)?
Das Auswärtige Amt verwendet die international etablierte Definition
ausländischer Informationsmanipulation und Einflussnahme (FIMI) des Europäischen 
Auswärtigen Dienstes. Diese lautet „FIMI is a mostly non-illegal pattern of
behaviour that threatens or has the potential to negatively impact values,
procedures and political processes. Such activity is manipulative in character,
conducted in an intentional and coordinated manner.“
Das Auswärtige Amt arbeitet nicht mit einer Definition der
„Einflussoperation“, aber nutzt die international verwendete Definition „ausländischer
staatlicher Einflussnahme im Informationsraum“, die den gezielten offenen oder 
verdeckten Eingriff in den öffentlichen Diskurs im Zielland bezeichnet.
Unter strategischer Kommunikation versteht die Bundesregierung mittel- bis 
langfristig geplante Kommunikation im Rahmen der regierungsamtlichen 
Öffentlichkeitsarbeit gegenüber dem In- und Ausland. Es gilt, verlässliche
Informationen zielgruppengerecht und nachhaltig zu vermitteln, um sowohl im 
digitalen Raum als auch im direkten Kontakt mit Menschen im In- und Ausland 
Werte und Interessen der deutschen Außenpolitik sichtbar und Positionen
verständlich zu machen.
53. Welche Rolle spielt die Bundesregierung bei der Festlegung von
Förderprioritäten, Ausschreibungstexten, Auswahlkriterien oder thematischen 
Leitlinien in EU-Programmen, die Maßnahmen gegen Desinformation 
und Einflussoperationen finanzieren?
54. Welche Position vertritt die Bundesregierung dazu, ob EU-Programme 
im Bereich Desinformationsbekämpfung ein ausdrückliches Verbot
enthalten sollten, Mittel für parteipolitisch wirksame
Kommunikationsmaßnahmen oder für Aktivitäten mit dem Ziel der Debattenlenkung
einzusetzen?
Die Fragen 53 und 54 werden gemeinsam beantwortet.
Die Festlegung von Förderkriterien im Sinne der Fragestellung in den
jeweiligen EU-Programmen wird derzeit zwischen den 27 Mitgliedstaaten in den
zuständigen Ratsarbeitsgruppen verhandelt. Die Bundesregierung bringt sich dort 
mit ihrer jeweiligen Positionierung ein. Darüber hinaus äußert sich die
Bundesregierung nicht zu laufenden Abstimmungen auf EU-Ebene.
Grundsätzlich gilt: Eine lebendige Zivilgesellschaft ist eine Säule der
Demokratie. Durch die Förderung zivilgesellschaftlicher Initiativen gegen
ausländische Desinformation wird die gesellschaftliche Resilienz gestärkt. Darüber
hinaus verweist die Bundesregierung auf die Vorbemerkung.
55. Welche Gremien bzw. Arbeitsgruppen (innerhalb der Bundesregierung, 
EU, NATO, OECD. G7 etc.) zu Desinformation/FIMI unter Beteiligung 
des AA bestanden ggf. im Zeitraum 1. Januar 2021 bis 23. Januar 2026, 
und welche Rolle hatte das AA dort jeweils (Mitglied, Zuarbeit; bitte
jeweils nach Gremium, Zeitraum, Rolle, turnusmäßigen Treffen
aufschlüsseln)?
61. Welche operativen Kooperationsmechanismen nutzt das AA zur Abwehr 
ausländischer Informationsmanipulation (z. B. EU-Strukturen/EEAS, 
Rapid-Alert-Mechanismen, G7 Rapid Response Mechanism, NATO-
Formate, bilaterale Austauschkanäle), und welche Outputs entstehen daraus 
(z. B. Lagebilder, Alerts, gemeinsame Statements; bitte je Mechanismus 
Zweck, deutscher Beitrag, Frequenz, Produkte angeben)?
Die Fragen 55 und 61 werden gemeinsam beantwortet.
Der Umgang mit ausländischer Desinformation bzw. ausländischer
Informationsmanipulation betrifft alle Aspekte der Außen- und Sicherheitspolitik. Er ist 
zudem eine gesamtgesellschaftliche Herausforderung. Das Auswärtige Amt
arbeitet dazu deshalb in verschiedenen Formaten im Ressortkreis und mit
internationalen Partnern zusammen. Ziel ist der Austausch über Erfahrungswerte 
zum Erkennen von Desinformationsaktivitäten und deren Bekämpfung, u. a. 
durch aktive Kommunikation, sowie Wege zur Stärkung der Resilienz von
Demokratien gegenüber Desinformation und ausländischer
Informationsmanipulation.
Das Auswärtige Amt ist Teil der ressort- und behördenübergreifenden
Arbeitsgruppe Hybride Bedrohungen (kurz: „AG Hybrid“) unter Leitung des
Bundesministeriums des Innern (BMI). Die AG Hybrid tagt in der Regel zweimal im 
Jahr.
Unter dem Dach der AG Hybrid besteht seit 2018 die Expertengruppe
„Medien- und Informationsarbeit zu Desinformation in hybriden Bedrohungslagen“ 
unter Leitung des Auswärtigen Amts und des Bundespresseamtes. Diese
Expertengruppe tagt wöchentlich.
Innerhalb der AG Hybrid wurde kurz nach Beginn des völkerrechtswidrigen 
russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine 2022 eine Task Force unter
Leitung des BMI eingerichtet. Diese „Task Force gegen Desinformation und
weitere hybride Bedrohungen“ tagt wöchentlich. Das Auswärtige Amt ist Mitglied.
International ist das Auswärtige Amt in folgenden Gremien vertreten:
– In NATO-Gremien beschäftigen sich Allliierte anlassbezogen mit
Desinformation bzw. Informationsmanipulation. Die Bundesregierung setzt sich für 
den Abgleich von Lagebildern und Koordinierung von Gegenmaßnahmen 
ein. Die NATO Rapid Response Group ermöglicht das Teilen von
Hinweisen, sogenannte „Alerts“.
– Das Auswärtige Amt ist Point of Contact des EU Rapid Alert System. Die 
Mitglieder des Formats treffen sich quartalsweise. Dieses Format fokussiert 
auf den Wissens- und Erfahrungsaustausch. Grundlage hierfür ist
insbesondere eine Datenbank, die das Teilen von Analysen und „Alerts“ ermöglicht. 
Diese Informationen fließen ggf. in Lagebilder der Bundesregierung ein.
– Die Teilnahme an der EU-Ratsarbeitsgruppe Horizontal Working Party on 
Enhancing Resilience and Countering Hybrid Threat (ERCHT) wird
vorwiegend vom BMI wahrgenommen (tagt in der Regel wöchentlich), wobei 
das Auswärtige Amt unterstützend tätig wird. In der Arbeitsgruppe werden 
u. a. Ratsbeschlüsse gefasst und Erkenntnisse geteilt, die in Lagebilder der 
Bundesregierung einfließen.
– Ebenso wirkt das Auswärtige Amt anlassbezogen an Arbeitsgruppen des G7 
Rapid Response Mechanism mit, in dem das BMI Deutschland vertritt (tagt 
ein- bis zweimal jährlich sowie anlassbezogen digital). In der Gruppe
werden z. B. gemeinsame Statements erarbeitet, an deren Formulierung die 
Bundesregierung mitwirkt.
56. Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung darüber, ob EU-geförderte 
Projekte mit deutscher Beteiligung Kommunikationsmaßnahmen
vorsehen, die sich an die deutsche Öffentlichkeit richten (z. B. Kampagnen, 
Content-Pakete, Multiplikatorennetzwerke; bitte jeweils nach Projekt, 
Träger, Zeitraum, Zielgruppe, Kommunikationskanäle und Fördersumme 
aufschlüsseln)?
Eine vollständige Übersicht der Kommunikationsarbeit der EU-Kommission 
liegt der Bundesregierung nicht vor.
Die Bundesregierung verweist darauf, dass sich der parlamentarische
Informationsanspruch nur auf Gegenstände erstreckt, die einen Bezug zum
Verantwortungsbereich der Bundesregierung gegenüber dem Bundestag haben und die in 
der Zuständigkeit der Bundesregierung liegen.
57. Welche öffentlichen Kommunikationsmaßnahmen (z. B. Social-Media-
Kampagnen, Paid Content/Anzeigen, Informationswebseiten,
Videoreihen, Kooperationen mit Multiplikatoren) hat das AA seit dem 1. Januar 
2021 mit Bezug zu Desinformation/FIMI durchgeführt oder finanziert 
(bitte je Maßnahme Ziel, Zielgruppe, Kanäle, Laufzeit, Budget,
Auftragnehmer/Produktion, KPI/Erfolgskriterien, Evaluationsresultate angeben)?
Im Rahmen der regierungsamtlichen Öffentlichkeitsarbeit gegenüber dem In- 
und Ausland klärt das Auswärtige Amt über Mechanismen und Gefahren
ausländischer Desinformation sowie Informationsmanipulation auf. Dies erfolgt 
auf den sozialen Medienkanälen und der Webseite des Auswärtigen Amtes, der 
deutschen Auslandsvertretungen sowie der Regionalen Deutschlandzentren und 
ist öffentlich abrufbar.
Seit dem 1. Januar 2021 wurde keine vom Auswärtigen Amt finanzierte
Kampagne im Sinne der Fragestellung zu Desinformation/FIMI durchgeführt.
58. In wie vielen Fällen hat das AA seit dem 1. Januar 2021 Inhalte bei
Plattformen gemeldet, eskaliert oder zur Prüfung gegeben (direkt oder über 
beauftragte Dritte), wenn der Anlass Desinformation/FIMI war (bitte
jeweils nach Jahr und Plattform aufschlüsseln; falls keine Erfassung
erfolgte, warum nicht, und ist eine Erfassung geplant)?
59. Welche Kontakte bestehen zwischen dem AA und Plattformbetreibern 
(oder Intermediären) zu Verfahren der Inhaltsmoderation,
Kennzeichnung oder Reichweitenreduktion im Kontext Desinformation/FIMI (bitte 
Art der Kontaktformate, Häufigkeit, beteiligte Organisationseinheiten, 
Themenrahmen nennen)?
Die Fragen 58 und 59 werden gemeinsam beantwortet.
Das Auswärtige Amt informiert anlassbezogen Plattformen, u. a., wenn im 
Rahmen eines nationalen Attribuierungsverfahrens Erkenntnisse über Verstöße 
gegen die Nutzungsbedingungen von Plattformen identifiziert werden oder bei 
Vorfällen, die die Accounts von deutschen Auslandsvertretungen betreffen, 
zum Beispiel durch gezielte Diffamierung von deutschen Botschaftern und
Botschafterinnen, die auch dezidierte Informationsmanipulation beinhalten. Die 
Kontaktaufnahme erfolgt in der Regel per E-Mail oder Kontaktformular durch 
die betroffenen deutschen Auslandsvertretungen oder das für strategische
Kommunikation zuständige Referat. Eine statistische Erfassung im Sinne der
Fragestellung besteht nicht.
60. Wie viele Zugänge hat jeder der vom Digital Services Act (DSA)
betroffenen Plattformbetreiber der Bundesregierung und den ihr unterstellten 
Behörden eröffnet, um z. B. über eine Webseite des Plattformbetreibers 
„Moderationswünsche“ an diesen zu richten (bitte lückenlos offenlegen)?
a) Wie viele E-Mail-Adressen haben die Bundesregierung und jedes der 
ihr unterstellten Bundesministerien und jede der ihr unterstellten
Behörden, wie z. B. das BKA, einem jeden dieser Plattformbetreiber 
übermittelt, damit dieser Plattformbetreiber mit Hilfe dieser E-Mail-
Adressen der Bundesregierung einen Zugang zum Absetzen von 
Meldungen an den Plattformbetreiber freischalten kann (bitte
lückenlos offenlegen)?
b) Welche Personenkreise haben die Berechtigung, den in den Fragen 
60 und 60a abgefragten Zugang zum Plattformbetreiber zu nutzen 
(bitte präzise und für jeden Plattformbetreiber lückenlos darlegen)?
c) Wie viele – ggf. ehemalige – Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden des 
Bundes sind bei jedem der in den Fragen 60 und 60a abgefragten 
Plattformbetreiber eingesetzt oder haben – ggf. nach Kenntnis der 
Bundesregierung – dort einen neuen Arbeitsplatz erhalten (bitte
lückenlos offenlegen)?
Die Fragen 60 bis 60c werden gemeinsam beantwortet.
Die Bundesregierung und die nachgeordneten Behörden verfügen über keine 
einzelnen gesonderten Zugänge zum Absetzen von Meldungen an
Plattformbetreiber. Artikel 11 des Digital Services Acts (DSA) verpflichtet Anbieter von 
Vermittlungsdiensten jedoch, eine zentrale Kontaktstelle zu benennen, damit 
die Behörden der Mitgliedstaaten, die Europäische Kommission und das
Europäische Gremium für digitale Dienste sie kontaktieren können. Diese
Kontaktstelle soll unter anderem auch für Entfernungs- und Auskunftsanordnungen 
durch nationale Fachbehörden nutzbar sein. Dies ist unter anderem nötig, um 
bei Straftaten (zum Beispiel Kinderpornographie, Aufruf zu Terroranschlägen, 
illegaler Verkauf von Kriegswaffen) schnell handeln zu können. Über die
Kontaktstelle können etwa Strafverfolgungsbehörden Anordnungen gegen strafbare 
Inhalte übermitteln. Auch können Gerichte und Behörden
Auskunftsanordnungen an die Plattformen richten, um beispielsweise Informationen über Täter zu 
erhalten.
Für alle Entfernungsanordnungen bei Straftaten und sonstigen rechtswidrigen 
Inhalten bedarf es stets einer Rechtsgrundlage, z. B. aus dem
Gefahrenabwehrrecht der Länder oder dem Jugendmedienschutz-Staatsvertrag.
Ferner verpflichtet Artikel 18 DSA Hostingdiensteanbieter, „Informationen, die 
den Verdacht begründen, dass eine Straftat, die eine Gefahr für das Leben oder 
die Sicherheit einer Person oder von Personen darstellt, begangen wurde,
begangen wird oder begangen werden könnte“, unverzüglich an
Strafverfolgungsoder Justizbehörden zu melden. Die zuständige Behörde hierfür ist das
Bundeskriminalamt als Zentralstelle (§ 13 des Digitale-Dienste-Gesetzes), das dafür 
ein Portal zur Übermittlung von Verdachtsmeldungen gemäß Artikel 18 DSA 
eröffnet hat.
Die Bundesregierung führt keine Statistiken darüber, wie viele ehemalige
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Sicherheitsbehörden bei Plattformbetreibern 
einen Arbeitsplatz erhalten haben. Ehemalige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
unterliegen als Berater strengen gesetzlichen Pflichten, um Interessenskonflikte 
und den Verrat von Dienstgeheimnissen zu verhindern.
62. In welchen Fällen hat das AA seit dem 1. Januar 2021 gemeinsam mit 
internationalen Partnern öffentliche Zuschreibungen (Attributionen) oder 
Kommunikationslinien zu mutmaßlichen Einflussoperationen unterstützt 
(bitte Anzahl, Jahr, Partnerformat angeben; falls keine öffentliche
Nennung möglich ist, bitte begründen und aggregiert darstellen)?
63. Welche Evaluierungen (intern oder extern) hat das AA seit dem 1. Januar 
2021 zur Wirksamkeit dieser Maßnahmen (vgl. Frage 62) durchgeführt 
oder beauftragt, und welche messbaren Ergebnisse liegen vor (bitte
jeweils Titel, Datum, Methode, Kernergebnisse, Konsequenzen angeben)?
64. Welche Netzwerke, ausschließlich des „Doppelgänger-Netzwerk“,
Accounts/Medien wurden nach welchen konkreten Kriterien durch das
Auswärtige Amt seit 2023 als Plattform für Verbreitung von rechtswidrigen 
digitalen Inhalten, darunter auch (KI-generierte) Desinformationen,
identifiziert, und welche Maßnahmen wurden entsprechend ergriffen (bitte 
nach Namen der Netzwerke, Kriterien, Maßnahmen aufschlüsseln; vgl. 
Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der Kleinen Anfrage der
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/11281)?
Die Fragen 62 bis 64 werden gemeinsam beantwortet.
Um die Reaktionsmöglichkeit der Bundesregierung auf Desinformation und 
ausländische Informationsmanipulation weiter zu verbessern, hat die
Bundesregierung im Jahr 2025 nach dem Vorbild des bestehenden
Attribuierungsverfahrens für Cyberoperationen ein Attribuierungsverfahren für Desinformation 
bzw. ausländische Informationsmanipulation eingeführt. Dieses in
Federführung des Auswärtigen Amts liegende Verfahren kommt zur Anwendung, um 
zum Beispiel ausländische Desinformationskampagnen einem staatlichen
Akteur bzw. staatlichen Urhebern zuzuordnen. Grundlage für die Attribuierung ist 
eine entsprechende Analyse der Nachrichtendienste. Mit diesem Verfahren 
wurden im Jahr 2025 das Medienportal RED sowie die Kampagne 
„Storm-1516“ Russland öffentlich attribuiert. Mit der Kampagne „Storm-1516“ 
hat Russland versucht, sowohl die letzte Bundestagswahl als auch die inneren 
Angelegenheiten der Bundesrepublik Deutschland zu beeinflussen und das 
staatliche System fortlaufend zu destabilisieren. Die Attribuierungen wurden 
von internationalen Partnern zum Beispiel durch öffentliche
Solidaritätsbekundungen unterstützt.
Die Bundesregierung entscheidet anlassbezogen über mögliche Maßnahmen, 
um auf Vorfälle zu reagieren, die im Rahmen des nationalen
Attribuierungsverfahrens einem staatlichen Akteur oder Urheber zugerechnet wurden. Hierzu
gehören auch diplomatische Mittel. Zudem werden Erkenntnisse aus dem
Verfahren ggf. mit internationalen Partnern, Plattformen, der Zivilgesellschaft und 
Wissenschaft geteilt, um deren Anstrengungen zum Erkennen ausländischer
Informationsmanipulation zu stärken. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, 
die Erkenntnisse für Sanktionsmaßnahmen im Rahmen des EU-
Sanktionsregimes zu nutzen. Diesbezüglich wird auf die Antwort zu Frage 11 verwiesen.
Die Wirkung von ausländischer Desinformation ist nur schwer messbar,
insbesondere welche konkreten Auswirkungen Desinformation und
Informationsmanipulation (zum Beispiel der Einsatz von Bots, gefälschten Websites etc.) auf 
die Meinungsbildung haben. Es besteht jedoch die Gefahr, dass der freie
Diskurs beeinträchtigt und das Vertrauen in demokratische Prozesse – zum
Beispiel durch die Verbreitung von gezielten Falschinformationen zu Wahlabläufen 
– untergraben wird. Evaluierungen im Sinne der Fragestellung wurden daher 
nicht durchgeführt.
65. Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass Plattformen und Aufsicht in 
der Praxis rechtssicher zwischen rechtswidrigen Inhalten und bloßen
Verstößen gegen AGB-/Community‑Standards (Hausrecht) unterscheiden 
(vgl. Antwort der Bundesregierung zu Frage 10 der Kleinen Anfrage der 
Fraktion der AfD auf Bundestagsdrucksache 20/11281)?
Online-Plattformen müssen ihre Entscheidung über gemeldete Inhalte „zeitnah, 
sorgfältig, frei von Willkür und objektiv“ treffen (Artikel 16 Absatz 6 DSA). 
Nutzerinnen und Nutzer, die mit der Entscheidung einer Online-Plattform nicht 
einverstanden sind, können diese Entscheidung nach Artikel 20 DSA durch die 
Online-Plattform selbst, durch eine nach Artikel 21 DSA zertifizierte
außergerichtliche Streitbeilegungsstelle oder ein Zivilgericht überprüfen lassen.
Der Digital Services Coordinator in der Bundesnetzagentur kontrolliert keine 
Inhalte und ist entsprechend nicht befugt nachzuprüfen, ob die Entscheidung 
der Online-Plattformen über nach Artikel 16 Absatz 1 DSA gemeldete Inhalte 
rechtmäßig ist.
66. Welche Inhalte fasst die Bundesregierung im Kontext von DSA/DDG 
(Digitale-Dienste-Gesetz) unter „(KI‑generierte) Desinformation“, und in 
welchen Fallkonstellationen bewertet sie diese als rechtswidrig (bitte 
Rechtsgrundlagen und Beispiele nennen)?
Die Erstellung und Verbreitung von Desinformation (hierunter KI-generierte) 
als solche ist grundsätzlich nicht verboten, es sei denn, sie verstößt gegen
geltendes Recht und erfüllt beispielweise einen Straftatbestand, etwa im Bereich 
Finanzbetrug („financial scam“, § 263 StGB) und/oder im Bereich des
Urheberrechts (§ 106 UrhG, § 33 KunstUrhG).
Der DSA und das Digitale-Dienste-Gesetz (DDG) enthalten insofern ebenfalls 
keine Vorschriften, die Desinformation an sich verbieten. Nur soweit der DSA 
regelt, dass sehr große Online-Plattformen und Suchmaschinen systemische
Risiken analysieren und mindern müssen, können u. a. ausländische
Desinformationskampagnen ein systemisches Risiko für Wahlprozesse im Sinne von
Artikel 34 Absatz 1 lit. c DSA darstellen (vgl. Leitlinien der Kommission für
Anbieter sehr großer Online-Plattformen und sehr großer Online-Suchmaschinen 
zur Minderung systemischer Risiken in Wahlprozessen gemäß Artikel 35
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2022/2065, ABl. C/2024/3014, Rn. 3). Wann ein
Verstoß im Zusammenhang mit systemischen Risiken vorliegt, beurteilt
ausschließlich die EU-Kommission und nicht die Bundesregierung.
67. Welche konkreten Aufsichts- und Durchsetzungsinstrumente stehen dem 
nationalen Digitale-Dienste-Koordinator nach dem DSA/DDG zur
Verfügung, um systemische Verstöße festzustellen und abzustellen (bitte
instrumentenbezogen darstellen; vgl. Antwort der Bundesregierung zu 
Frage 10 der Kleinen Anfrage der Fraktion der AfD auf
Bundestagsdrucksache 20/11281)?
Zuständig für die Aufsicht und Durchsetzung der Verpflichtungen des DSA zu 
systemischen Risiken nach Artikel 34 und 35 DSA gegenüber den sehr großen 
Online-Plattformen und -Suchmaschinen ist ausschließlich die Europäische 
Kommission. Der Digital Services Coordinator in der Bundesnetzagentur hat 
insoweit keine Durchsetzungsbefugnisse.
Der Digital Services Coordinator in der Bundesnetzagentur kontrolliert generell 
keine Inhalte.
68. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viele 
Ermittlungsverfahren in den Jahren 2024 und 2025 wegen der
Verbreitung rechtswidriger digitaler Inhalte – einschließlich KI‑generierter
Inhalte – eingeleitet wurden und wie viele Tatverdächtige hierzu polizeilich 
registriert wurden (bitte jeweils nach Jahr und Straftatbeständen/
Deliktsgruppen aufschlüsseln; falls hierzu keine Erkenntnisse vorliegen, bitte 
begründen)?
Die Definition des Begriffs „rechtswidrige Inhalte“ ist in der Anfrage nicht
eindeutig bestimmt. Erfasst sein können sowohl Informationen, die bereits für sich 
genommen rechtswidrig sind (z. B. Hassrede, terroristische oder
diskriminierende Inhalte), als auch Inhalte, die erst durch ihren Zusammenhang mit
rechtswidrigen Handlungen rechtswidrig werden. Einige dieser Straftatbestände
können zwar ebenfalls Gegenstand von Ermittlungsverfahren sein, bilden jedoch 
regelmäßig nicht den Anlass für die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens. 
Belastbare statistische Daten können daher nicht geliefert werden.
Die Zahl der eingeleiteten Ermittlungsverfahren kann auch mit den Daten der 
Polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) nicht bestimmt werden, da es sich bei der 
PKS um eine polizeiliche Ausgangsstatistik handelt. Das bedeutet, dass in ihr 
nur die der Polizei bekannt gewordenen und durch sie endbearbeiteten
Straftaten (und erst bei Abgabe an die Staatsanwaltschaft) erfasst werden (Fälle).
Nicht in der PKS enthalten sind Staatsschutzdelikte, Verkehrsdelikte (mit
Ausnahme der Verstöße gegen die §§ 315, 315b StGB und § 22a StVG),
Ordnungswidrigkeiten und Verstöße gegen strafrechtliche Landesgesetze, mit Ausnahme 
der einschlägigen Vorschriften in den Landesdatenschutzgesetzen.
Da in der PKS keine detaillierten Informationen zur Tatbegehungsweise
einzelner Taten erfasst werden, kann die Anzahl der Tatverdächtigen zu Fällen, in 
denen „digitale Inhalte rechtswidrig verbreitet“ wurden, nur näherungsweise 
über die zu Fällen erfasste Sonderkennung „Tatmittel Internet und/oder IT-
Geräte“ bestimmt werden. Mit der Sonderkennung werden grundsätzlich alle
Delikte erfasst, zu deren Tatbestandsverwirklichung das Medium Internet und/
oder IT-Geräte als Tatmittel verwendet werden. Hier kommen sowohl
Straftaten in Betracht, bei denen das bloße Einstellen von Informationen in das 
Internet/Intranet bereits Tatbestände erfüllen (sogenannte Äußerungs- bzw.
Verbreitungsdelikte) als auch solche Delikte, bei denen das Internet und/oder IT-
Geräte als Kommunikationsmedium bei der Tatbestandsverwirklichung
eingesetzt werden. Mit den Daten der PKS kann folglich nicht trennscharf
unterschieden werden, ob „rechtswidrige Inhalte“ in den Fällen tatsächlich verbreitet 
wurden.
Beiliegende Auflistung von Straftatbeständen (Anlage 9*) ist somit keine
zwingend vollständige Auflistung von Straftaten, bei denen die Verbreitung
rechtswidriger Inhalte Bestandteil der Tathandlungen sein kann. Angesichts der
unspezifischen Fragestellung wurden jene Delikte ausgewählt, für die
angenommen werden kann, dass die Verbreitung rechtswidriger digitaler Inhalte in
mindestens einem substantiellen Teil der Fälle Bestandteil der Tathandlung war. 
Ferner wurden hierarchisch am höchsten stehende Schlüssel gewählt (z. B.: 
673.000 Beleidigung §§ 185–187, 189 StGB), sofern für alle darunterfallenden 
Straftaten angenommen werden kann, dass die Verbreitung rechtswidriger
digitaler Inhalte Bestandteil der Tathandlung sein kann. Tatverdächtigenzahlen zu 
weiteren Straftatbeständen bzw. zu den unter die Oberschlüssel fallenden
Straftatbestände sind den veröffentlichten Tabellen T05 Grundtabelle „Tatmittel 
Internet und/oder IT-Geräte“ für das jeweils in Betracht stehende Berichtsjahr 
zu entnehmen (für 2024: www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikation
en/PolizeilicheKriminalstatistik/2024/Bund/Faelle/BU-F-12-T05-TM-Internet_
xls.xlsx?__blob=publicationFile&v=2; für 2025: www.bka.de/SharedDocs/Do
wnloads/DE/Publikationen/PolizeilicheKriminalstatistik/2025/Bund/Faelle/BU-
F-12-T05-TM-Internet_xls.xlsx?__blob=publicationFile&v=2).
69. Gab es seit 2017 Projekte an den in Frage 1 auf
Bundestagsdrucksache 21/3455 aufgeführten deutschen Auslandsvertretungen, die sich 
u. a. mit Desinformation befassten, und wenn ja, wo, und in welchem 
Zeitraum (vgl. Bundestagsdrucksache 21/3455)?
Die deutschen Botschaften in Washington D. C., Peking, Moskau, Neu-Delhi, 
Brüssel, London und Paris haben im Zeitraum seit 2017 keine Projekte mit dem 
Schwerpunkt Desinformation gefördert.
70. Hat sich die Bundesregierung mit Influencern getroffen, wenn ja, wer 
(bitte auch die Funktion und das Bundesministerium bzw. die
nachgeordnete Behörde angeben), wann, wo, und mit wem (bitte seit 2017
aufschlüsseln)?
Ministerinnen und Minister, Parlamentarische Staatssekretärinnen und
Parlamentarische Staatssekretäre bzw. Staatsministerinnen und Staatsminister sowie 
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre pflegen in jeder Wahlperiode im
Rahmen der Aufgabenwahrnehmung Kontakte mit einer Vielzahl von Akteuren
aller gesellschaftlichen Gruppen. Eine Verpflichtung zur Erfassung sämtlicher 
Termine ist nicht im Sinne einer ressourcenschonenden Verwaltung und auch 
rechtlich nicht geboten. Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung bestätigt, dass das parlamentarische Informationsrecht unter dem 
Vorbehalt der Zumutbarkeit steht, siehe Urteil vom 7. November 2017, 2 BvE 
2/11, Rz. 249. Es sind alle Informationen mitzuteilen, über die die
Bundesregierung verfügt oder die sie mit zumutbarem Aufwand in Erfahrung bringen kann. 
Eine abschließende Definition des Begriffs des „Influencers“ besteht nicht. 
Eine Beantwortung im Sinne der Fragestellung würde eine händische
Auswertung aller möglichen relevanten Akten auf Basis einer sich annähernden
Beschreibung in sämtlichen Ressorts für einen 10-jährigen
Beantwortungszeitraum erfordern, wodurch die Arbeitsfähigkeit der betroffenen Einheiten über 
* Von einer Drucklegung der Anlage wird abgesehen. Diese ist auf Bundestagsdrucksache 21/8328 auf der Internetseite des Deutschen Bundestages abrufbar.
Wochen massiv eingeschränkt wäre. Die Grenze der Zumutbarkeit ist dadurch 
überschritten.
71. Wie viele Stellen sind seit 2017 in welchen Bundesministerien mit der 
Bekämpfung von Desinformation befasst (bitte gemäß der Fragestellung 
aufschlüsseln)?
Der Aufbau von gesellschaftlicher Resilienz gegenüber Desinformation ist eine 
Querschnittsaufgabe, die verschiedene Arbeitseinheiten und eine Vielzahl von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unterschiedlichen Ressorts betrifft. Da 
eine anhaltende Befassung eines spezifischen Personenkreises ausschließlich 
hiermit meist nicht vorliegt, ist eine konkrete Zuordnung von Planstellen in der 
Regel nicht möglich.
72. Finanziert bzw. unterstützt die Bundesregierung Kampagnen z. B. über 
Anzeigenschaltungen im Ausland, und wenn ja, in welchen Medien, zu 
welchen Themen, in welchen Staaten und mit welchen Summen (bitte 
gemäß der Fragestellung seit 2017 aufschlüsseln und die Haushaltstitel 
angeben)?
Die Bundesregierung hat im erfragten Zeitraum keine Anzeigen- oder sonstigen 
Werbekampagnen im Ausland finanziert oder unterstützt. Hiervon abzugrenzen 
ist der Auftrag des Auswärtigen Amts, ausländische Zielgruppen über
Deutschland zu informieren und ihnen ein positives Deutschlandbild zu vermitteln.
73. Hat die Bundesregierung vor bzw. hat sie entsprechende Maßnahmen 
umgesetzt, KI-Algorithmen im Sinne ihrer politischen Vorstellungen zu 
beeinflussen (wenn ja, welche, wann, zu welchen Themen, und welche 
finanziellen Mittel wurden hierfür zur Verfügung gestellt; bitte seit 2017 
aufschlüsseln)?
Die Bundesregierung kommuniziert transparent über die Prioritäten und
Aktivitäten der deutschen Bundesregierung. Eine Beeinflussung von Algorithmen von 
KI-Tools wie Large Language Models findet nicht statt.
74. Hat die Bundesregierung die von der Europäischen Union finanzierte
Social-Media-Plattform „W“ finanziell gefördert oder auf andere Weise
unterstützt (wenn ja, bitte nach Fördergebern, Summen, Zwecken und
Zeiträumen aufschlüsseln; vgl. www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/eu-
wsocial-media-statt-x/)?
Es fand keine Förderung oder Unterstützung im Sinne der Fragestellung statt.
75. Wurde die Bundesregierung zu einem frühzeitigen Zugang (Early
Access) zur Beta-Version der Social-Media-Plattform „W“ eingeladen, und 
wenn ja, welche Bundesministerien bzw. Bundesbehörden wurden
eingeladen, hat sie sich zu dieser eine eigene Auffassung erarbeitet und wie 
lautet diese ggf. und worin sieht sie ggf., die wesentlichen Unterschiede 
zur Plattform „X“ (vgl. www.tichyseinblick.de/daili-es-sentials/eu-w-soc
ial-media-statt-x/)?
Es gab keine Einladung.
Anlage 4
14. Welche Bundesministerien, nachgeordnete Bundesbehörden sowie Landesregierungen haben seit 2017 Untersuchungen, Analysen oder Studien des
Institute for Strategic Dialogue (im Folgenden: ISD) finanziell gefördert oder unterstützt (bitte nach Fördergeber, Projekttitel, Art der Förderung,
Fördersumme, Förderzeitraum sowie Zweck aufschlüsseln)?
Die erbetenen Informationen können nachstehender Tabelle entnommen werden.
Fördergeber
Projekttitel Art der Förderung
Fördersumme in
Euro
Zeitraum
Zweck
AA Digital Policy Lab Mehrjährige Pro- 69.138,56 01.08. -31.12.2020 Entwicklung und Abstimmung politischer und
regulatorijektförderung scher Herangehensweisen, um komplexen digitalen
Bedrohungen wie Desinformation zu begegnen.
AA Digital Policy Lab Mehrjährige För- 464.641,02 10.09.2021- Entwicklung und Abstimmung politischer und regulatori-
2021-2023 derung 10.09.2023 scher Herangehensweisen, um komplexen digitalen
Bedrohungen wie Desinformation zu begegnen.
AA Monitoring von
Einfluss- und
Desinformationskam-
Projektförderung 407.989,15 01.08.2023-
31.07.2024
Identifikation und Analyse von ausländischer
Informationsmanipulation und Einflussnahme in den
Westbalkanstaaten.
pagnen in den
Westbalkanstaaten (MEDIWEB)
AA Monitoring Online
Gender-Based
Violence Around the
Projektförderung 248.869,75 01.03. -31.10.2024 Analyse der Verbreitung von geschlechtsspezifischer
Desinformation im Vorfeld der Europaparlamentswahl in
mehreren EU-Staaten.
European
Parliament Elections
2024
AA Strong Cities West
Afrika
Projektförderung 493.035,00 11.11.2025-
31.12.2026
Stärkung lokaler Regierungen im Rahmen von
Reintegrations- und Rehabilitationsprojekten ehemaliger Kämpfer.
BMFTR Verbundprojekt:
Plattformüber-
Projektförderung 407.448,20 01.10.2021-
31.03.2025
Erforschung der Rolle von Prominenten in der politischen
Kommunikation und beim Verbreiten von Desinformation 
greifende
Identifikation, Monitoring 
in sozialen Medien. Konkrete Rolle von ISD: Monitoring 
von Verbreitungsmustern von Desinformation.
  
 
 
 
 
  
 
   
     
   
    
 
    
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
  
 
 
Anlage 4
und Modellierung
von
Desinformationen, NOTORIUS
BMI Upholding
Democracy Coalition
Projektförderung 426.209,80 22.02.2026-
30.11.2027
Stärkung von (ehrenamtlichen) Kommunalpolitikerinnen
und -politikern in ihrem demokratischen Engagement
durch ein modulares Online-Fortbildungsangebot zur
Vermittlung von Wissen über die Dynamiken von Hass und
Desinformation im Netz und zur Vermittlung von
praktischen Fähigkeiten zur Begegnung dieser Phänomene im 
digitalen Raum
Beauftragter der „Stoppt Antisemi- Projektförderung 34.959,19 01.09.2021- Entwicklung und Erstellung eines Leitfadens für jüdische
Bundesregierung tismus jetzt – ein 30.04.2022 zivilgesellschaftliche Institutionen, Funktionäre oder
Verfür jüdisches Le- Leitfaden zum antwortliche für den nachhaltigen Umgang mit
Antisemiben in Deutsch- Umgang mit Anti- tismus v.a. im Netz.
land und den semitismus“
Kampf gegen
Antisemitismus
BMJV Radikalisierung in
rechtsextremen
Projektförderung 867.620,97 01.01.2021-
31.12.2023
Erforschung von Extremismus und Rassismus auf
alternativen Plattformen.
Online-
Subkulturen
entgegentreten
   
          
          
     
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Anlage 5
15. In welcher Höhe hat das Auswärtige Amt das „Digital Policy Lab (DPL)“ des ISD im Zeitraum
November 2020 bis 2023 gefördert (bitte nach Projekttitel, Art der Förderung, Beauftragung,
Fördersumme, Förderzeitraum sowie Zweck aufschlüsseln, vgl.
https://www.isdglobal.org/digital-policy-lab/)?
Die erbetenen Informationen können nachstehender Tabelle entnommen werden.
Projekttitel Art der Förderung
Fördersumme
in Euro
Zeitraum
Zweck
Digital Policy Lab 
2021-2023
Mehrjährige
Projektförderung
464.641,02 2021-2023 Entwicklung und
Abstimmung politischer und
regulatorischer
Herangehensweisen, um komplexen digitalen
Bedrohungen wie
Desinformation zu begegnen.
  
    
          
   
    
 
    
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
Anlage 7
23. Hat die Bundesregierung das Alliance4Europe gGmbH in den vergangenen fünf Jahren
finanziell gefördert oder unterstützt (wenn ja, bitte nach Fördergeber, Projekttitel, Art der
Unterstützung, Fördersumme, Förderzeitraum und Zweck aufschlüsseln)?
Die erbetenen Informationen können nachstehender Tabelle entnommen werden.
Fördergeber
Projekttitel
Art der
Unterstützung
Fördersumme in
Euro
Förderzeitraum
Zweck
BMFTR Skalierbare,
offene und
umfassende
Erkennung 
von
Desinformationskampagnen
im Web –
SOURCE
Projektförderung 233.462,20 01.04.2026-
31.03.2029
Teilnahme an einem 
Verbundvorhaben zur 
Erforschung und
Entwicklung einer 
offenen, europaweit 
nutzbaren
Infrastruktur zur 
Erkennung von
Desinformationskamp 
agnen für Forschung,
Fact-Checking-
Communities und
Behörden. Rolle von
Alliance4Europe:
Entwicklung von
Annotations- und
Recherchedemonstratoren und
nutzerfreundlichen
Oberflächen sowie deren
Evaluation.
  
        
               
  
    
  
 
 
      
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
   
 
   
 
  
 
 
  
    
  
  
 
 
  
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
  
 
Anlage 8
40c. Haben Vertreter der Bundesregierung sich mit Mitarbeitern der GAFA
(Google, Apple, Facebook, jetzt Meta, und Amazon) getroffen und wenn ja, wann, wer, wo, bei
welchen Anlässen und zu welchen Themen (ggf. bitte seit 2017 aufschlüsseln)?
Die erbetenen Informationen können nachstehender Tabelle entnommen werden.
Vertreter BReg Datum MA Digi-
Konzern
Anlass/Inhalt des Gesprächs
StM Hahn (AA) 14.02.2026 Meta Kennenlernen anlässlich MSC/Themen
DEU und EU Digitalpolitik
St Schnorr (BMV) 11.03.2025 Meta Allgemeiner Austausch zu
transatlantischen Beziehungen und EU-
Tech-Politik
St Schnorr (BMV) 08.01.2025 Google CES in Las Vegas, EU-US Data Privacy
Framework, Data Act, DMA/DSA
St Schnorr (BMV) 08.09.2023 Amazon 
Web
Services
Austausch zu Cloud-Themen
St Schnorr (BMV) 28.06.2023 Apple Austausch zu Strategie für die
internationale Digitalpolitik, zur
digitalen Transformation von
Wirtschaft und Gesellschaft sowie zu
nationalen und internationalen
Nachhaltigkeitsinitiativen in der
Digitalisierung
St Schnorr (BMV) 14.06.2023 Amazon Allgemeiner Austausch u.a. EU Data Act
PSt Matthias Hauer
(BMFTR)
24.02.2026 Microsoft Gespräch zur Hightech Agenda
Deutschland
BMin Dorothee Bär
(BMFTR)
18.12.2025 Google Gespräch zur Hightech Agenda
Deutschland und KI
BMin Faeser, Stin Seifert,
StS Engelke (BMI)
22.01.2025 Google,
Meta
Austausch mit Netzwerkbetreibern u.a. 
zu möglichen Maßnahmen gegen die
Verbreitung strafbarer Internetinhalte
und Desinformationen im
Zusammenhang mit der
Bundestagswahl
Stin Seifert (BMI) 17.05.2024 Google,
Meta
Austausch zum Schutz der Europawahl
im Informationsraum
Stin Seifert, St Engelke
(BMI)
18.12.2024 Google,
Meta
Austausch mit und Information über 
die bestehenden Maßnahmen der 
  
 
    
 
 
 
 
 
    
 
  
 
 
  
 
      
 
     
 
     
   
  
   
 
      
 
     
 
 
     
 
     
   
 
 
  
 
 
 
     
 
    
     
     
     
  
 
   
 
  
 
   
Anlage 8
Plattformbetreiber zum Schutz der 
Bundestagswahl
St Engelke (BMI) 24.09.2024 Google,
Apple,
Meta,
Amazon
Austausch zur Bekämpfung von 
Hassrede und terroristischen Inhalten
auf Online-Plattformen
BMin Faeser (BMI) 13.02.2024 Google,
Meta
Austausch über die Auswirkungen des
aktuellen Konflikts in Israel/Gaza auf
den Informationsraum, insbesondere
mit Blick auf die Verbreitung 
rechtswidriger Internetinhalte
PSt Saathoff (BMI) 12.02.2024 Google Allgemeiner Austausch zur Arbeit von
Google im Rahmen einer Dienstreise
PSt Saathoff (BMI) 12.02.2024 Meta Allgemeiner Austausch im Rahmen
einer Dienstreise
PSt Saathoff (BMI) 28.04.2022 Google Allgemeiner Austausch
BMin Faeser, St Dr.
Richter (BMI)
09.06.2022 Google Gespräch anlässlich eines Besuchs der 
„re:publica“
St Dr. Richter (BMI) 25.07.2022 Google Austausch zu Projektidee Stärkung der
resilienten Demokratie
St Dr. Kerber (BMI) 16.02.2019 Facebook Gespräch über Maßnahme zur 
Bekämpfung hybrider
Bedrohungsszenarien
St Vitt (BMI) 06.06.2018 Facebook Gespräch zu Cybersicherheit und
Integrität
St Dr. Teichmann (BMI) 01.08.2018 Google Umsetzung NetzDG
BM Schneider (BMUKN) 14.02.2026 Amazon 
Web
Services
Europäische Datensouveränität und
Nachhaltigkeitsfragen
PSts Hartmann (BMVg) 05.03.2026 Google Abendveranstaltung im Rahmen der
Eröffnung
St Plötner (BMVg) 13.11.2025 Meta Gedankenaustausch
BM Heiko Maas (BMJV) 20.03.2017 Facebook Gedankenaustausch
BM Heiko Maas (BMJV) 26.03.2018 Facebook Gespräch zu Datenschutz
BM Heiko Maas (BMJV) 10.04.2018 Facebook Gespräch zu Algorithmen
BMin Dr. Katarina Barley
(BMJV)
12.09.2018 Google Gespräch zu digitalen Rechten und
Pflichten
BMin Dr. Katarina Barley
(BMJV)
22.01.2019 Google Roundtable-Gespräch
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
  
  
 
  
 
 
 
   
  
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
   
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
Anlage 8
BMin Dr. Katarina Barley
(BMJV)
01.04.2019 Facebook Gespräch zu Datenverarbeitung
BMin Christine
Lambrecht
(BMJV)
16.09.2020 Amazon Gespräch zu Vermarktung von
Produkten
PSt Benjamin Strasser
(BMJ)
09.06.2022 Google Meinungsaustausch zu Desinformation
und Hate Speech
BM Dr. Marco 
Buschmann
(BMJ)
14.11.2022 Apple Gespräch zu rechtlichen
Rahmenbedingungen im digitalen
Kontext
BM Dr. Marco 
Buschmann
(BMJ)
17.05.2023 Google Gespräch zu Regulierung im 
Digitalbereich
Ständiger Vertreter der
Staatssekretärin Dr.
Johannes Dimroth
(BMJV)
18.09.2025 Google Kennenlerntermin/Austausch zu 
aktuellen Themen
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
23.06.2025 Google Keynote und Panel auf dem 
Parlamentarischen Abend von HDE
und Google
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
13.10.2025 Google Digitale Souveränität, Künstliche
Intelligenz, Rechenzentren
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
15.10.2025 Apple,
Amazon,
Google
Roundtable im Rahmen der Münchner
Sicherheitskonferenz
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
18.12.2025 Google Investitionen in Deutschland,
Künstliche Intelligenz, Digitaler 
Omnibus
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
05.03.2026 Google Eröffnung des Google AI Center
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
17.10.2025 Amazon European Sovereign Cloud
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
15.01.2026 Amazon Eröffnungsveranstaltung der AWS 
European Sovereign Cloud GmbH
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
23.07.2025 Meta,
Google
Roundtable mit Unternehmen (im
Rahmen einer USA-Reise)
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
23.07.2025 Google Investitionen in Deutschland (im 
Rahmen einer USA-Reise)
BM Dr. Karsten
Wildberger (BMDS)
01.07.2026 Google Besuch von DeepMind in UK
PSt Thomas Jarzombek 
(BMDS)
27.06.2025 Apple Gespräch zu Investitionen in
Deutschland
Anlage 8 
PSt Thomas Jarzombek 
(BMDS) 
06.10.2025 Google Gespräch zu KI-Potenzialen für das 
digitale Ökosystem 
PSt Thomas Jarzombek 
(BMDS) 
03.11.2025 Amazon Kennenlerntermin/allgemeiner 
Austausch zu Digitalthemen 
PSt Thomas Jarzombek 
(BMDS) 
25.02.2026 Meta Gespräch zu KI und 
Produktregulierung  
PSt Thomas Jarzombek 
(BMDS) 
05.03.2026 Google Leaders Roundtable zur Eröffnung des 
Google AI Center Berlin 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
03.07.2025 Apple Allgemeiner Austausch 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
19.09.2025 Google Souveräner Workspace für den 
öffentlichen Sektor 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
21.10.2025 Apple Zukünftige Ausrichtung BMDS/indigo 
/Weiterentwicklung der Plattformen 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
09.02.2026 Amazon 
Web 
Services 
Allgemeiner Austausch 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
06.07.2026 Google Austausch über neue Technologien 
St Dr. Markus Richter 
(BMDS) 
09.07.2026 Apple Thema “Rahmenvertrag”, App GAP eID 
BMin Katharina Reiche 
(BMWE) 
21.11.2025 Google, 
Amazon 
Energiewirtschaftliche 
Herausforderungen von 
Rechenzentren 
St Dr. Thomas Steffen 
(BMWE) 
11.06.2026 Google Austausch zu Regulierungsfragen 
BM Dr. Robert Habeck 
(BMWK) 
22.01.2025 Meta Bilaterales Gespräch zu allgemeinen 
digitalpolitischen Themen  
BM Dr. Robert Habeck 
(BMWK) 
17.02.2024 Meta Bilaterales Gespräch im Rahmen der 
Münchner Sicherheitskonferenz zu 
allgemeinen digitalpolitischen Themen 
BM Dr. Robert Habeck 
(BMWK) 
16.02.2024 Google Bilaterales Gespräch im Rahmen der 
Münchner Sicherheitskonferenz zu 
allgemeinen digitalpolitischen Themen 
BM Dr. Robert Habeck 
(BMWK) 
02.11.2023 Meta Panel im Rahmen einer 
Auslandsdienstreise, Thema: 
Künstliche Intelligenz 
Anlage 8 
BM Dr. Robert Habeck 
(BMWK) 
25.05.2023 Google Bilaterales Gespräch, Thema: 
Künstliche Intelligenz 
St Schwamberger (BMF) 21.04.2026 Amazon Bruegel Board Meeting (ViKo) 
St Schwamberger (BMF) 03.09.2026 Amazon Bruegel Board Meeting (ViKo) 
St Meyer 
(BMF) 
08.07.2025 Google Austausch zum „Rechenzentrum 
Dietzenbach“ 
BM Klingbeil 
(BMF) 
02.06.2025 Google Allgemeiner Austausch zu 
Digitalpolitik und Investitionen in DEU 
BM Klingbeil 
(BMF) 
11.11.2025 Google Pressekonferenz anlässlich 
Investitionen in DEU 
 
  
 
   
  
   
    
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
    
  
 
 
  
     
    
 
 
 
   
   
    
   
   
   
  
     
 
  
   
  
  
  
   
   
    
  
Anlage 9
68. Welche Kenntnisse liegen der Bundesregierung darüber vor, wie viele Ermittlungsverfahren 
in den Jahren 2024 und 2025 wegen der Verbreitung rechtswidriger digitaler Inhalte –
einschließlich (KI-generierter) Inhalte – eingeleitet wurden, und wie viele Tatverdächtige 
hierzu polizeilich registriert wurden (bitte nach Jahr und Straftatbeständen/Deliktsgruppen 
aufschlüsseln, falls hierzu keine Erkenntnisse vorliegen, bitte begründen)?
Die erbetenen Informationen können nachstehender Tabelle entnommen werden.
PKS-
Schlüssel
Straftat TV 
2024
TV 2025
143000 Verbreitung pornografischer Inhalte (Erzeugnisse) §§ 184,
184a, 184b, 184c, 184e StGB
40.110 41.403
145000 Verletzung des Intimbereichs durch Bildaufnahmen § 184k 
StGB
387 388 
232300 Bedrohung § 241 StGB 13.448 15.489
620001 Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von 
Straftaten
619 866 
620004 Anleitung zu Straftaten 10 12 
620011 Belohnung und Billigung von Straftaten 986 1.483
620016 Gefährdendes Verbreiten personenbezogener Daten § 126a 
StGB
68 105 
620017 Betreiben krimineller Handelsplattformen im Internet § 127 
StGB
12 20 
621010 Öffentliche Aufforderung zu Straftaten 467 557 
626000 Gewaltdarstellung § 131 StGB 332 250 
655010 Verbotene Mitteilungen über Gerichtsverhandlungen 33 31 
655200 Verletzung des Dienstgeheimnisses § 353b StGB 29 34 
670007 Falsche Verdächtigung 452 493 
670008 Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgemeinschaften
und Weltanschauungsvereinigungen
53 53 
670015 Gegen Personen des politischen Lebens gerichtete
Beleidigung, üble Nachrede und Verleumdung
1.611 1.725
670016 Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes 787 915 
670017 Verletzung des Briefgeheimnisses 36 28 
670018 Verletzung von Privatgeheimnissen 40 46 
670019 Verwertung fremder Geheimnisse 1 4 
670020 Verletzung des Post- u. Fernmeldegeheimnisses 60 44 
670034 Verletzung des höchstpersönlichen Lebensbereiches und von 
Persönlichkeitsrechten durch Bildaufnahmen § 201a StGB
3.011 3.410
  
    
      
   
   
 
  
  
 
  
 
  
     
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
   
    
   
 
  
  
     
     
  
 
  
  
   
   
  
   
 
      
   
  
  
  
Anlage 9
673000 Beleidigung §§ 185-187, 189 StGB 17.881 20.136
674200 Datenveränderung, Computersabotage §§ 303a, 303b StGB 526 526 
678000 Ausspähen, Abfangen von Daten einschl. 
Vorbereitungshandlungen und Datenhehlerei §§ 202a, 202b,
202c, 202d StGB
1.846 1.522
715000 Straftaten im Zusammenhang mit
Urheberrechtsbestimmungen (UrheberrechtsG, MarkenG, § 
23 Abs. 1, 2, 3 und 4 GeschGehG, DesignG,GebrauchsmusterG,
KunsturheberrechtsG, PatentG, HalbleiterschutzG)
4.330 4.890
896000 Straftaten gegen Bestimmungen zum Schutze der Jugend 1.701 1.961
Nachfolgender Tabelle sind die Fallzahlen für die Berichtsjahre 2024 und 2025 für die ausgewählten
PKS-Schlüssel zu entnehmen.
PKS-
Schlüssel
Straftat Fälle 
2024
Fälle 
2025
143000 Verbreitung pornografischer Inhalte (Erzeugnisse) §§ 184, 184a,
184b, 184c, 184e StGB
48.818 50.499
145000 Verletzung des Intimbereichs durch Bildaufnahmen § 184k StGB 463 424 
232300 Bedrohung § 241 StGB 15.341 17.888
620001 Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von 
Straftaten
1.120 1.874
620004 Anleitung zu Straftaten 10 10 
620011 Belohnung und Billigung von Straftaten 1.425 1.871
620016 Gefährdendes Verbreiten personenbezogener Daten § 126a StGB 114 262 
620017 Betreiben krimineller Handelsplattformen im 
Internet § 127 StGB
85 76 
621010 Öffentliche Aufforderung zu Straftaten 594 748 
626000 Gewaltdarstellung § 131 StGB 359 276 
655010 Verbotene Mitteilungen über Gerichtsverhandlungen 34 31 
655200 Verletzung des Dienstgeheimnisses § 353b StGB 43 45 
670007 Falsche Verdächtigung 589 581 
670008 Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgemeinschaften und
Weltanschauungsvereinigungen
70 61 
670015 Gegen Personen des politischen Lebens gerichtete Beleidigung,
üble Nachrede und Verleumdung
3.081 3.691
670016 Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes 827 989 
670017 Verletzung des Briefgeheimnisses 41 34 
  
  
  
   
   
    
  
    
       
   
  
 
  
  
   
 
 
  
     
 
Anlage 9
670018 Verletzung von Privatgeheimnissen 47 45 
670019 Verwertung fremder Geheimnisse 1 5 
670020 Verletzung des Post- u. Fernmeldegeheimnisses 255 180 
670034 Verletzung des höchstpersönlichen Lebensbereiches und von 
Persönlichkeitsrechten durch Bildaufnahmen § 201a StGB
3.443 3.985
673000 Beleidigung §§ 185-187, 189 StGB 23.836 27.285
674200 Datenveränderung, Computersabotage §§ 303a, 303b StGB 2.004 1.690
678000 Ausspähen, Abfangen von Daten einschl. 
Vorbereitungshandlungen und Datenhehlerei §§ 202a, 202b,
202c, 202d StGB
7.500 6.073
715000 Straftaten im Zusammenhang mit Urheberrechtsbestimmungen
(UrheberrechtsG, MarkenG, § 23 Abs. 1, 2, 3 und 4 GeschGehG,
DesignG,GebrauchsmusterG, KunsturheberrechtsG, PatentG,
HalbleiterschutzG)
5.756 6.582
896000 Straftaten gegen Bestimmungen zum Schutze der Jugend 1.864 2.242
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333